CANDIDATO: Felipe Camarão
PARTIDO: PT
VICE: não identificado no documento (vice-governador em exercício do Maranhão, licenciado do cargo para concorrer)
FONTE: PDF oficial de campanha ("Plano de Governo Participativo — Felipe Camarão Governador", Diálogos pelo Maranhão, São Luís, julho de 2026), fornecido pelo usuário. Documento com fonte incorporada corrompida em trechos narrativos (texto extraído originalmente via camada de texto do PDF apresentava caracteres ilegíveis em parágrafos de contexto/racional); texto final obtido por OCR (reconhecimento óptico de caracteres) sobre as páginas renderizadas, para garantir fidelidade ao conteúdo.
STATUS: completo (texto obtido por OCR; pode conter pequenos ruídos de reconhecimento, sobretudo em tabelas e elementos gráficos)
CATEGORIA: desafiante (caso atípico: é o vice-governador em exercício do mandato 2023-2026, mas rompeu politicamente com o governador Carlos Brandão e concorre como opositor ao candidato de continuidade apoiado por Brandão — não se enquadra em "incumbente por sucessão" porque não assumiu o cargo de governador)
---
DE GOVERNO
FELIPE CAMARÃO

DIÁLOGOS PELO
MARANHÃO
COMPROMISSOS DE FELIPE CAMARAO
COM O POVO DO MARANHÃO
Propostas e compromissos dos Diálogos pelo Maranhão
Uma matriz de desenvolvimento socioeconômico para o Maranhão, do
diagnóstico e dos cenários às novas formas de gerar renda e distribuir
riqueza, aos três eixos transversais e aos compromissos de governo com o
povo maranhense
Plano de Governo Participativo — Felipe Camarão Governador
Programa de governo apresentado ao povo maranhense
2027 | 2030
São Luís, julho de 2026

SUMÁRIO
Apresentação — Os compromissos que nascem do diálogo
Introdução geral dos compromissos
O ponto de partida: um estado que gera riqueza sem distribuí-la
A proposta: uma matriz socioeconômica, e não meramente econômica
Os três eixos que atravessam tudo
Do diagnóstico aos compromissos: como o documento se organiza
As fontes e o padrão de qualidade que este plano assume
Conexões programáticas: o Plano Lula e o legado dos governos
Flávio Dino
A herança de método: o diálogo como forma de governar
O que foi interrompido: por que este plano fala em retomada
Políticas que este plano se compromete a continuar e aprofundar
O que este plano acrescenta
A janela nacional: onde o Maranhão se encaixa no projeto de Lula
Parte | — O quadro socioeconômico maranhense
a) O lugar do Maranhão no desenvolvimento nacional
b) As matrizes de desenvolvimento existentes
c) As desigualdades e a necessidade de novas matrizes
d) O quadro social do desenvolvimento: pessoas, capital humano e capaci-
dade de Estado
Os três eixos transversais da matriz
Eixo transversal 1 — Conservação ambiental, recursos hídricos e alimentos
saudáveis
Eixo transversal 2 — Combate a todas as formas de desigualdade a partir
dos territórios

Eixo transversal 3 — Educação, inovação e inclusão socioeconômica
e) Os cenários do Maranhão que justificam a matriz
Parte Il — Operacionalização: da matriz aos programas
1. Os dois vetores de distribuição: pequenos negócios e economia territorial
2. Governança do desenvolvimento territorial
3. As matrizes convertidas em programas
4. Base de dados e monitoramento
5. Sequenciamento: 100 dias, primeiro ano e mandato
Parte IIl — Os compromissos de governo
Bloco 1 — Políticas finalísticas: garantir direitos básicos a todos
Bloco 2 — Combate às desigualdades e promoção da inclusão
Bloco 3 — Desenvolvimento socioeconômico, trabalho e inovação
Bloco 4 — Território, ambiente e povos
Bloco 5 — Capacidade de Estado: a condição de efetivação das políticas
públicas
Controle social, transparência e monitoramento com
participação popular
1. Participação social permanente: da escuta à decisão
2. Transparência ativa: informação aberta e legível
3. Monitoramento com participação popular: acompanhar para corrigir
4. Prestação de contas: o governo responde ao povo
Considerações finais e próximos passos
Referências

OS COMPROMISSOS QUE NASCEM DO DIALOGO

Este documento reúne as propostas e os compromissos que assumo com
o povo do Maranhão. Eles não foram escritos em um gabinete. Nasceram
dos Diálogos pelo Maranhão, um movimento que percorreu todo o estado
e ouviu milhares de pessoas, nas cidades e no campo, nas periferias e nos
territórios tradicionais. Foi das ruas, das praças, das escolas, dos sindicatos, das
associações, das comunidades e das plenárias on line que vieram as ideias aqui
apresentadas. Este é, antes de tudo, um plano do povo maranhense.

As propostas colhidas nesse percurso foram analisadas e sistematizadas
por Grupos de Trabalho (GTs), que reuniram especialistas, movimentos sociais,
empresárias e empresários, trabalhadoras e trabalhadores, gestoras e gestores,
conselheiras e conselheiros das políticas públicas, juventudes, mulheres,
indígenas, quilombolas e famílias assentadas da reforma agrária. Cada área foi
debatida por quem a vive e por quem a estuda, de modo que o conhecimento
técnico e o saber de quem está na ponta caminhassem juntos. O resultado é um
conjunto de compromissos com base real, e não promessas soltas ou vazias.

Com os Diálogos pelo Maranhão, retomo o mesmo movimento das
Caravanas da Cidadania de Lula, que levaram o Estado ao encontro do povo,
e dou continuidade aos diálogos iniciados por Flávio Dino na jornada popular
que o conduziu ao governo do Estado. É uma forma de fazer política que
acredita na escuta, na participação e na construção coletiva. Este plano parte do
conhecimento crítico acumulado pelas universidades, da experiência e do saber
dos movimentos sociais, dos trabalhadores e trabalhadoras e das conquistas do
governo Flávio Dino, no Maranhão, e do governo Lula, no Brasil.

O fio que costura todos os compromissos é combater todas as formas de
desigualdades e promover o desenvolvimento com justiça social, trabalho e renda,
com criação de oportunidades, a partir do acesso às políticas públicas, da proteção
e cuidado que a população maranhense precisa. É esse o compromisso central,
um Maranhão que gera riqueza e a distribui, que cresce social e economicamente
e melhora a vida das pessoas, que coloca no centro do desenvolvimento quem
sempre esteve à margem.

Por acreditar nisso, apresento aqui, com responsabilidade, os meus
compromissos com o povo do Maranhão. Eles continuam o diálogo que não se
encerra neste documento, e que seguirá vivo na construção, na execução e no
controle popular de cada uma das ações aqui assumidas.

Felipe Camarão
Candidato ao Governo do Maranhão

x Como ler este documento.

Quem procura os compromissos assumidos pode ir direto à Parte III, onde
eles estão organizados em cinco blocos temáticos, cada um com treze
compromissos, num total de sessenta e cinco compromissos de governo.
Quem quiser entender de onde eles vieram encontrará na Parte | o retrato
do estado e, na Parte Il, o caminho que liga esse retrato às decisões de
governo. Ao longo do texto, caixas como esta resumem o essencial de cada
trecho, e cada proposta indica o Grupo de Trabalho que a formulou.

INTRODUÇÃO GERAL DOS COMPROMISSOS

Este documento reúne o diagnóstico do Maranhão, a sua operacionalização
e os compromissos que Felipe Camarão assume com o povo maranhense
para o período de 2027 a 2030. Ele nasceu dos Diálogos pelo Maranhão e foi
sistematizado por vinte e seis Grupos de Trabalho, que reuniram especialistas,
movimentos sociais, trabalhadoras e trabalhadores, empresárias e empresários,
gestoras e gestores, conselheiras e conselheiros de políticas públicas. Inscreve-
se em duas continuidades explícitas, a do projeto nacional conduzido pelo
presidente Lula e a do ciclo de transformações iniciado no Maranhão em 2015
pelo governo Flávio Dino. As páginas que seguem oferecem o fio condutor do
conjunto. Dizem de onde parte o plano, o que ele afirma e como pretende ser
verificado.

O ponto de partida: um estado que gera riqueza sem distribuí-la
O diagnóstico que abre o documento parte de uma constatação que os dados
oficiais tornam nítida. O Maranhão cresceu acima da média nacional nas duas
Últimas décadas, acumulando expansão de 102,8% entre 2002 e 2023, e abriga
a porta de saída de duas das maiores riquezas de exportação do país, os grãos
do MATOPIBA e o minério de ferro de Carajás. Ainda assim, registra o menor
PIB per capita da federação e a maior proporção de pessoas em situação de
pobreza. Quatro dos cinco municípios de menor PIB per capita do Brasil são
maranhenses. A distância entre a riqueza que o território movimenta e a renda
de que sua população dispõe é a maior do país.

A explicação não está na ausência de crescimento, e sim na forma como ele

se organiza. O estado opera hoje três matrizes de desenvolvimento. A primeira,

agromineral-logística, movimenta muito valor, emprega pouco e destina ao exterior

a maior parte do que produz. A segunda, de serviços e setor público, sustenta
emprego e renda, mas depende do gasto público e não puxa a transformação
produtiva. A terceira, a economia territorial e popular, é a que efetivamente
distribui renda e fixa famílias no território, e é justamente a mais sufocada por
falta de crédito, de beneficiamento e de segurança fundiária. Falta ao conjunto
uma matriz de industrialização e agregação de valor. Esse é o vazio central que
o plano se propõe a preencher.
A proposta: uma matriz socioeconômica, e não meramente
economica
A escolha por falar em matriz socioeconômica é uma opção política e estratégica
de desenvolvimento. Ela afirma que crescimento econômico, por si só, não
produz desenvolvimento. No Maranhão, os indicadores econômicos somente se
traduzem em desenvolvimento com justiça social quando caminham lado a lado
com a melhoria dos indicadores sociais, ampliando oportunidades, reduzindo
desigualdades e promovendo qualidade de vida.
Por isso, a proposta de governo rompe com a visão de que políticas sociais são
custos decorrentes do crescimento econômico. Educação, cuidado, proteção
social, saúde, segurança e saneamento são tratados como investimentos
estruturantes e infraestruturas do desenvolvimento socioeconômico. Pessoas
protegidas, qualificadas e com seus direitos assegurados produzem mais, inovam
mais, empreendem mais e contribuem para economias mais robustas, inclusivas
e sustentáveis.
Essa escolha traduz o que os Grupos de Trabalho e o Plano Participativo pelo
Brasil e pelos Brasileiros, o Plano Lula, já afirmam. O Plano Lula situa o trabalho
como principal instrumento de inclusão social e de construção da cidadania,
cuja centralidade na vida das pessoas vai muito além da dimensão econômica,
e orienta suas escolhas pelo bem-estar de quem depende das decisões de
governo. Os Grupos de Trabalho convergem para o mesmo entendimento. A
matriz articula, o tempo todo, dois planos que as políticas setoriais costumam
tratar em separado. De um lado, as relações econômicas, ou seja, o que se
produz, com que tecnologia e para onde escoa o valor. De outro, as relações
sociais, isto é, quem trabalha, com que renda e sob quais desigualdades de
território, raça, gênero e geração. É a articulação entre esses dois planos, e não
cada um isolado, que move os indicadores socioeconômicos do Maranhão.
Dessa proposta decorrem quatro novas matrizes de geração de renda, a
industrialização e agregação de valor no território, a bioeconomia e economia da
sociobiodiversidade, a transição energética com repartição local e a economia
do conhecimento, do cuidado e da cultura. Decorrem também dois vetores
concretos de distribuição, o tecido de pequenos e médios negócios nas cidades
e a economia territorial da agricultura familiar cooperativada no campo.

Os três eixos que atravessam tudo
Se as matrizes dizem o que produzir e como distribuir, três eixos transversais
definem o sentido do desenvolvimento pretendido e devem estar presentes em
cada programa, em cada território e em cada indicador. O primeiro é a conservação
ambiental, a segurança hídrica e a produção de alimentos saudáveis com acesso
a mercados, tratada como a principal vantagem comparativa do estado e apoiada
no Zoneamento Ecológico-Econômico. O segundo é o combate a todas as formas
de desigualdade a partir dos territórios, que faz da redução das assimetrias de
renda, raça, gênero, geração, deficiência e território o próprio critério de sucesso
do plano. O terceiro é a educação, a inovação científica e tecnológica e a inclusão
socioeconômica, que fornece às pessoas as capacidades sem as quais nenhuma
matriz encontra quem a realize.
Do diagnóstico aos compromissos: como o documento se
organiza
A Parte | caracteriza o quadro socioeconômico maranhense em quatro passos.
Primeiro, o lugar do estado no desenvolvimento nacional, lido tanto pela riqueza
que o território movimenta quanto pelos indicadores sociais que dela resultam.
Depois, as matrizes de desenvolvimento existentes e seus efeitos sobre a renda,
o emprego e a distribuição. Em seguida, as desigualdades de renda, território,
raça, gênero e capacidade produtiva, e a base social sobre a qual tudo opera.
Por fim, os três eixos transversais e nove cenários estruturais que dizem a que
problemas o plano responde.
AParte Ilmostra como a matriz se realiza. Instituia governança do desenvolvimento
territorial, articula planejamento, organização das cadeias e financiamento
nessa ordem, converte as matrizes em programas e define a base de dados
e o sequenciamento por horizontes de cem dias, primeiro ano e mandato. No
centro da distribuição estão os pequenos e médios negócios das cidades e a
economia territorial da agricultura familiar e do cooperativismo. A Parte Ill reúne
os compromissos de governo, organizados em cinco blocos temáticos, cada um
deles composto por treze compromissos nomeados, de modo que o conjunto soma
sessenta e cinco compromissos. O documento se encerra com o compromisso
de controle social, transparência e monitoramento com participação popular, sem
o qual nenhum plano se cumpre. Diagnóstico e operacionalização vêm, assim,
reunidos numa peça única, de modo que o leitor possa verificar, a cada passo,
como a leitura da realidade se converte em decisão de governo.
A opção por compromissos nomeados, e não por listas de ações isoladas, segue
o método do Plano Participativo pelo Brasil e pelos Brasileiros e responde a uma
constatação do próprio levantamento. Os relatórios setoriais somam centenas de
ações, e vários deles propõem, de forma independente, estruturas semelhantes

para o mesmo público. Reuni-las em programas preserva a integralidade das
propostas e dá ao plano a forma enxuta e legível de um compromisso de governo.
E, desse modo, consolida as políticas públicas como redes de ação estratégica.
As fontes e o padrão de qualidade que este plano assume
O documento tem três ordens de fontes, distinguidas ao longo do texto e reunidas
na seção de Referências, ao final. A primeira são os relatórios dos vinte e seis
Grupos de Trabalho dos Diálogos pelo Maranhão, que reuniram e sistematizaram
o resultado de centenas de escutas. A segunda é o Plano Participativo pelo Brasil
e pelos Brasileiros, referido no texto como Plano Lula ou Plano Nacional, que
fornece a moldura programática nacional. A terceira são os dois programas de
governo de Flávio Dino, de 2014 e de 2018, dos quais vêm tanto o método dos
Diálogos quanto as políticas que este plano se propõe a retomar e ampliar. Os
dados socioeconômicos provêm de fontes oficiais públicas, citadas caso a caso.
Três critérios orientam o uso dessas fontes e devem orientar a execução do
plano. O primeiro é a fidelidade às propostas, de modo que cada compromisso
indica o Grupo de Trabalho que o formulou, e a sistematização que agrega
estrategicamente essas proposições. O segundo é a exigência de linha de base.
Antes de prometer expansão, é preciso apurar, quantificar, validar e atribuir
responsável e custo. Por isso as ações de levantamento de dados vêm antes
dos compromissos de ampliação de serviços. O terceiro é a auditabilidade.
Cada programa deve receber meta, indicador, responsável, prazo e fonte de
financiamento, e ser incorporado ao Plano Plurianual (PPA), à Lei de Diretrizes
Orçamentárias (LDO) e à Lei Orçamentária Anual (LOA).
É por esse padrão que o plano pede para ser julgado. Ele não promete o que
não pode demonstrar, assinala onde os dados ainda precisam ser fechados e
submete os seus resultados ao acompanhamento permanente da população
que o construiu.
x DESTAQUE — Como as fontes são citadas neste documento
As propostas aparecem sempre acompanhadas do Grupo de Trabalho
que as formulou, na forma GT de Educação, GT de Quilombolas e assim
por diante. As diretrizes nacionais são referidas como Plano Lula ou Plano
Nacional. Os programas dos governos Flávio Dino são identificados pelo
ano, 2014 e 2018. Os dados estatísticos indicam a instituição produtora e
o ano de referência, não o de divulgação. A relação completa das fontes
está na seção de Referências, ao final. Os números de ancoragem fiscal e
produtiva serão confirmados junto ao IMESC e à SEFAZ no primeiro ano de
governo.
DO 9 q

CONEXÕES PROGRAMATICAS: O PLANO LULA E O LEGADO
DOS GOVERNOS FLAVIO DINO
Este plano não começa do zero, mas também não continua sem interrupção.
Ele se inscreve, de um lado, no projeto nacional de desenvolvimento conduzido
pelo presidente Lula e, de outro, no ciclo de transformações que os governos de
Flávio Dino abriram no Maranhão em 2015. Entre aquele ciclo e este documento,
porém, há um intervalo. Boa parte das políticas então construídas perdeu ritmo,
financiamento ou prioridade nos anos seguintes, e algumas foram simplesmente
descontinuadas. Por isso o compromisso aqui assumido não é apenas de
continuidade, e sim de retomada.
Esta seção faz, por isso, três operações. Explicita o que veio do ciclo aberto
em 2015 e segue valendo. Registra o que se perdeu no percurso e precisa ser
reconstruído. E indica o que este plano acrescenta de novo, à luz de um diagnóstico
que os governos anteriores não tinham como fazer, porque as condições do
estado eram outras. Um plano que se diz herdeiro de uma trajetória deve dizer
de qual trajetória se trata, em que ponto ela foi interrompida e o que pretende
fazer com ela.
A herança de método: o diálogo como forma de governar
O primeiro vínculo é de método. Em 2014, o programa Propostas para um
Maranhão com Desenvolvimento e Justiça Social registrou que o movimento
Diálogos pelo Maranhão havia percorrido mais de cem cidades e conversado
diretamente com mais de trinta mil pessoas, e converteu essa escuta em sessenta
e cinco propostas numeradas, submetidas ao registro na Justiça Eleitoral. Em
2018, para o Maranhão Seguir em Frente manteve a mesma estrutura, com
sessenta e cinco compromissos organizados em quatro eixos, e assumiu que
eles seriam traduzidos em metas do Plano Plurianual. Havia ali uma aposta
que este documento retoma integralmente, a de que o programa eleitoral não é
peça de campanha, e sim compromisso verificável. Não por acaso, este plano
retoma também aquela forma, pois assume sessenta e cinco compromissos,
treze em cada um de seus cinco blocos, no mesmo número das sessenta e cinco
propostas de 2014 e dos sessenta e cinco compromissos de 2018. A coincidência
é deliberada, porque sinaliza a filiação a uma tradição de programas enxutos,
numerados e verificáveis.
Os Diálogos pelo Maranhão que deram origem a este plano retomam essa
prática e a ampliam. À escuta presencial somaram-se plenárias digitais e,
sobretudo, vinte e seis Grupos de Trabalho temáticos que reuniram especialistas,
movimentos sociais, trabalhadoras e trabalhadores, empresárias e empresários,
gestoras e gestores, conselheiras e conselheiros de políticas públicas. A forma
dos compromissos nomeados e auditáveis, adotada na Parte Ill, é herdeira direta
daquela escolha, agora com a exigência adicional de linha de base, indicador e
fonte de financiamento para cada compromisso.

O que foi interrompido: por que este plano fala em retomada
Entre o fim do segundo mandato de Flávio Dino e hoje, o Governo Brandão
não sustentou o ritmo das transformações iniciadas em 2015. Os relatórios dos
Grupos de Trabalho descrevem, com clareza, o estado atual de cada política, e
o que descrevem não é a ausência de um Estado que nunca chegou, situação
que os programas de 2014 e de 2018 enfrentaram. É o funcionamento precário
de estruturas que já existem e que deixaram de receber a atenção, os quadros
e os recursos de que precisavam para operar. A leitura sobre quando e por que
esse desgaste se instalou é desta candidatura, e é a partir dela que se justifica
falar em retomada.

Quatro fragilidades aparecem com mais insistência na escuta. A primeira é a
da capacidade administrativa. O GT de Serviço Público registra a precarização
estrutural de órgãos, a carência de concursos permanentes, a sobrecarga funcional
em áreas essenciais e a baixa integração entre secretarias, e praticamente todos
os demais Grupos apontam a mesma dificuldade, ao descreverem políticas
que existem no papel, mas operam sem equipe suficiente. A segunda é a das
instâncias de participação. Conselhos e conferências perderam periodicidade
e poder de decisão, e a escuta territorial deixou de orientar o orçamento, razão
pela qual os GTs de Direitos Humanos, de Quilombolas e de Assistência Social
propõem reinstituí-los por lei, e não apenas convocá-los.
A terceira é a perda de alcance de políticas que já haviam sido estruturadas.
Os GTs de Políticas para o Campo, de Quilombolas e de Economia Solidária
pedem o fortalecimento da assistência técnica e extensão rural, a retomada do
Sistema Estadual de Produção e Abastecimento e a aceleração da regularização
fundiária. Quatro Grupos distintos chegaram a propor um redesenho do ITERMA.
Quando várias áreas pedem a reconstrução do mesmo órgão, o que está em
causa não é uma demanda setorial, e sim o esvaziamento de um instrumento
central da política de terras. A quarta é a ausência de sistemas de dados e de
monitoramento que permitam saber o que está sendo feito, lacuna que atravessa
todos os relatórios e que este documento assinala em cada capítulo, ao registrar
a falta de linhas de base municipais.
Registrar essas fragilidades não é exercício de balanço, e sim condição de
realismo. Um plano que prometesse expandir serviços sem antes reconstruir
a máquina que os executa estaria prometendo o que não pode entregar. É
por essa razão que os compromissos da Parte Ill vêm acompanhados de uma
agenda de recomposição da capacidade de Estado, e que o Bloco 5 trata essa
recomposição como a condição de efetivação de políticas públicas.
Políticas que este plano se compromete a continuar e aprofundar
O segundo vínculo é de conteúdo. Vários programas propostos pelos Grupos de
Trabalho dão sequência a políticas construídas entre 2015 e 2022. Reconhecer

essa filiação dá ao plano lastro histórico e permite avaliar, com honestidade, o

que funcionou, o que se perdeu pelo caminho e o que precisa mudar. As frentes

a seguir indicam a base deixada por aquele ciclo e o que este plano propõe fazer

com ela.

- Educação. O Escola Digna foi criado em 2015 para substituir as escolas de
taipa e madeira que ainda existiam no estado. A rede do IEMA nasceu da
transformação da UNIVIMA em instituto estadual de educação profissional.
As duas políticas formam a base sobre a qual o programa Maranhão Que
Aprende propõe enfrentar o gargalo do Ensino Médio e ampliar a educação
em tempo integral e profissionalizante.

e IEMA em todas as cidades (ensino profissionalizante para a juventude).
A rede do IEMA foi a face mais inovadora da educação no ciclo, e o programa
de 2018 já previa cem unidades com ensino médio técnico em tempo integral
em todas as regiões. A nova etapa retoma e amplia essa meta, levando o
ensino profissionalizante a todas as cidades, ligado às vocações de cada
lugar e à geração de emprego para a juventude.

e Sorrir em todo o Maranhão (dentista de graça para todos). O Sorrir
nasceu nos governos de Flávio Dino e virou referência nacional em saúde
bucal pública e gratuita, com o próprio governo anunciando que seria levado
a todas as cidades. A nova etapa assume esse compromisso e garante a cada
município atendimento odontológico gratuito pelo SUS, fixo ou por unidade
móvel, da prevenção à prótese.

e Programa Mais Segurança. Apoiado na experiência do Pacto pela Paz, o
Mais Segurança cria apoio estadual estruturado para que todas as cidades
tenham e qualifiguem suas Guardas Municipais, aproximando a segurança
das famílias e integrando-a à inteligência do Estado e ao sistema federal de
segurança. É uma ação nova, sobre base já construída.

e Programa Caminhos do Maranhão. Continuando o esforço do Mais Asfalto,
que tirou centenas de municípios do isolamento, o Caminhos do Maranhão
concentra força total na reconstrução e na manutenção permanente das
estradas estaduais, garantindo o escoamento da produção e a ligação digna
entre as regiões.

e Redução das desigualdades territoriais. O Plano Mais IDH, dirigido aos
municípios de menor Índice de Desenvolvimento Humano e ampliado no
segundo mandato com enfoque territorial, é retomado e atualizado neste
plano por proposta do GT de Direitos Humanos, articulado agora à inclusão
produtiva e à governança territorial da Parte II.

e Direitos dos povos e comunidades tradicionais. O programa Maranhão
Quilombola, cuja expansão para as regiões com quilombos certificados
constava do programa de 2018, é aqui reestruturado como política permanente,
reunindo regularização fundiária, infraestrutura e inclusão produtiva.


e Produção e abastecimento. O Sistema Estadual de Produção e
Abastecimento, a universalização da assistência técnica e extensão rural
e a valorização dos produtos da sociobiodiversidade, presentes no eixo de
desenvolvimento do programa de 2018, são o antecedente direto da Matriz T
e do programa Maranhão Que Alimenta.

e Segurança alimentar. A rede de Restaurantes Populares e Cozinhas
Comunitárias, que passou de seis para vinte e cinco unidades no primeiro
mandato, é a base sobre a qual este plano propõe regulamentar percentuais
de aquisição da agricultura familiar para esses equipamentos, além de avançar
na expansão dos sistemas de SAN nos municípios maranhenses.

- À regionalização da Proteção Social Especial (SUAS). Foi iniciada com
oferta de serviços de média complexidade (com equipes volantes) para
crescer gradualmente até garantir cobertura em todas as regiões.

e Ciência, tecnologia e inovação. O Inova Maranhão, a criação da UEMASUL
e o fortalecimento da FAPEMA compõem o sistema estadual que o programa
Maranhão do Conhecimento se propõe a levar ao interior produtivo.

e Participação e transparência. O Orçamento Participativo com escutas
territoriais, o Portal da Transparência e o Fórum Interconselhos antecedem
institucionalmente o Programa Maranhão Participativo e o Orçamento
Participativo Digital aqui propostos.

O que este plano acrescenta

Continuidade não é repetição. Os programas de 2014 e de 2018 organizavam-se
sobretudo em torno da reconstrução de serviços básicos, e com razão, dada a
situação que encontraram. Este plano parte de outro patamar e desloca o eixo do
problema. Onde os anteriores buscavam levar o Estado aonde ele não chegava,
este se propõe a retomar e ampliar as políticas capazes de alterar a estrutura
econômica que reproduz a desigualdade mesmo aonde o Estado já chegou. Faz
isso a partir das condições criadas pelos governos Flávio Dino, que nos últimos
anos foram interrompidas, negligenciadas ou abandonadas.

Há, portanto, duas ordens de tarefa. A primeira é reparadora e consiste em

recompor o que se desfez, com destaque para a capacidade técnica dos órgãos,

os quadros de pessoal, os conselhos e as instâncias de participação, a assistência

técnica rural e os sistemas de dados que davam sustentação às políticas. A

segunda é propositiva, e é dela que trata o restante deste plano. Três acréscimos

a definem. O primeiro é a formulação explícita das matrizes de geração de renda

e de distribuição de riqueza, com destaque para a industrialização e a agregação

de valor no território, ponto que os programas anteriores tratavam como política

industrial genérica e que aqui ganha frentes, operadores e fontes. O segundo é

E A, q

a instituição de uma governança do desenvolvimento territorial que sincroniza
planejamento, organização das cadeias e financiamento, nessa ordem. Ela se
apoia no Zoneamento Ecológico-Econômico, que o programa de 2014 prometeu
concluir e que hoje está consolidado em suas etapas de bioma pelas Leis
estaduais nº 11.269, de 2020, e nº 11.734, de 2022. O terceiro é o tratamento da
conservação ambiental, da segurança hídrica e dos alimentos saudáveis como
vantagem comparativa e vetor de renda, e não como agenda setorial à parte da
economia. Nenhum desses três acréscimos se sustenta, porém, sem a tarefa
reparadora que os antecede. É por isso que a Parte Il institui a governança do
desenvolvimento territorial antes de converter as matrizes em programas, e que
o Bloco 5 da Parte Ill trata a capacidade de Estado como a condição de tudo o
mais.
À janela nacional: onde o Maranhão se encaixa no projeto
proposto por Lula
O terceiro vínculo é federativo. O Plano Participativo pelo Brasile pelos Brasileiros
organiza o desenvolvimento em torno da reindustrialização com agregação de
valor, da transição ecológica, da correção das assimetrias regionais em favor
do Norte e do Nordeste e da construção de sistemas alimentares sustentáveis.
Trata o trabalho como principal instrumento de inclusão social e a questão racial
como elemento central da formulação de políticas públicas. Cada uma dessas
diretrizes encontra tradução estadual neste documento.
Essa correspondência não é retórica. Ela define, na prática, de onde virão os
recursos. Entre as fontes disponíveis estão o Novo PAC, o BNDES e o Banco
do Nordeste, os fundos climáticos, os instrumentos da Nova Indústria Brasil,
o Programa de Aquisição de Alimentos, o Programa Nacional de Alimentação
Escolar, o PRONAF e a assistência técnica federal. Governar o Maranhão
em sintonia com o governo federal é, portanto, também uma decisão sobre
como financiar o desenvolvimento do estado e buscar as condições políticas e
econômicas para fortalecer a infraestrutura de logística a partir dos diferentes
territórios do Maranhão.
Há, por fim, uma coerência de origem que merece registro. As Caravanas da
Cidadania que Lula conduziu pelo país e os Diálogos que Flávio Dino conduziu
pelo Maranhão partiram da mesma convicção, a de que quem governa precisa
antes escutar, e a de que a política se refaz quando o Estado vai ao encontro de
quem sempre esteve à margem dele. Foi essa convicção que se perdeu quando
as instâncias de escuta deixaram de ser convocadas ou foram esvaziadas e os
compromissos deixaram de ser prestados publicamente. Retomá-la é a primeira
decisão deste plano, e é dela que decorrem todas as demais.

PARTE | — O QUADRO SOCIOECONÔMICO MARANHENSE
a) O lugar do Maranhão no desenvolvimento nacional
À relação entre crescimento e distribuição de renda
O Maranhão ocupa, no desenvolvimento nacional, uma posição paradoxal que
os dados oficiais tornam nítida. De um lado, tem crescido acima da média:
entre 2002 e 2023 sua economia acumulou expansão de cerca de 102,8%,
com taxa média anual próxima de 3,4%, superior à média nacional de 2,2%
no período, e sua participação no PIB brasileiro subiu de 1,1% para 1,4%. De
outro, essa trajetória parte de um patamar tão baixo que o avanço não altera a
posição relativa. Em 2023, o estado registrou o menor PIB per capita do país,
R$ 22.020,63, menos da metade da média nacional, de R$ 53.886,67, e cerca
de 80% da média do Nordeste, de R$ 27.681,97, que já é a mais baixa entre as
regiões (IBGE, Sistema de Contas Regionais).
A posição fica ainda mais clara no recorte municipal. Em 2023, quatro dos cinco
municípios de menor PIB per capita do Brasil eram maranhenses. São eles
Nina Rodrigues, com R$ 7.701,32, Matões do Norte, com R$ 7.722,89, Cajapió,
com R$ 8.079,74, e São João Batista, com R$ 8.246,12. Apenas Manari, em
Pernambuco, registrou valor inferior, de R$ 7.201,70 (IBGE, PIB dos Municípios).
A dimensão da pobreza confirma o quadro. Pela linha do Banco Mundial, de 6,85
dólares por dia, a taxa de pobreza recuou de 66,2% em 2021 para 52,7% em
2023, e a extrema pobreza caiu de 22,8% para 12,2% no mesmo intervalo, o que
corresponde a cerca de 919,9 mil maranhenses deixando a condição de pobreza
(FGV IBRE, com base na PNAD Contínua). Considerado apenas o intervalo
entre 2022 e 2023, o IBGE registra 372 mil pessoas saindo da pobreza e 195 mil
saindo da extrema pobreza, movimento associado ao avanço real de 12,9% do
rendimento domiciliar médio per capita do estado no período, acima da média
nacional de 11,5%. É uma redução expressiva, que parte de um dos patamares
mais altos do país e se apoia sobretudo em transferências e ocupação, o que
mostra, ao mesmo tempo, que a política redistributiva funciona e que a estrutura
produtiva não gera, por si, renda suficiente.
| PIB per capita (2023) | | =R$22mil | menor do pais; <50% da média nacional |
| Participação no PIB nacional | 14%o | | -&dodapopulação
Crescimento acumalado 2002- | = 102,8% acima da media nacional(2,2% aa.) |
| Pobreza (USS 6,85/dia, 2023) | 42 7% recuo de 66,2% em 2021: das mais altas do |
“Extrema pobreza (2023) | 12,2% | E de 22,8% em 2021 (FGV. PNAD) |

O papel logístico: corredor da riqueza nacional

O lugar do Maranhão no desenvolvimento nacional é, hoje, sobretudo logístico.
O estado abriga a porta de saída de duas das maiores riquezas de exportação
do país, os grãos do MATOPIBA e o minério de ferro da Estrada de Ferro
Carajás. Ambos convergem pela Ferrovia Norte-Sul para o complexo portuário
de São Luís, formado pelo Porto do Itaqui, público e o mais profundo da América
Latina, e pelos terminais privados de Ponta da Madeira e da Alumar. O corredor
responde por cerca de um terço do ICMS estadual e projeta o Maranhão como
peça central do Arco Norte de escoamento. O ponto que o diagnóstico evidencia
é que esse protagonismo é de passagem. A maior parte do valor que cruza o
território é gerada fora dele e destina-se ao exterior, de modo que o Maranhão
participa do desenvolvimento nacional mais como rota do que como beneficiário.
Converter esse papel de corredor em papel de produtor e transformador é o
cerne da agenda de novas matrizes.

x DESTAQUE — Onde o Maranhão se encaixa no Plano

Nacional

O Plano Nacional proposto por Lula organiza o desenvolvimento em torno

da Nova Indústria Brasil, que reúne reindustrialização com agregação de

valor, transição ecológica e correção das assimetrias regionais, prevendo

que Norte e Nordeste recebam investimentos proporcionais ao seu potencial

em bioeconomia, energias renováveis e sistemas alimentares sustentáveis.

Essa é a janela em que o Maranhão pode inscrever novas matrizes, deixando

de exportar valor bruto para passar a transformá-lo no território.
b) As matrizes de desenvolvimento existentes
Por matriz de desenvolvimento entende-se o arranjo dominante de geração de
riqueza, Ou Seja, O que se produz, para quem, com que tecnologia e com que
efeito sobre a renda local. O Maranhão opera hoje três matrizes principais, com
pesos e efeitos muito distintos.
A primeira é a matriz agromineral-logística de exportação (o enclave): de maior
valor movimentado e menor enraizamento, reúne o agronegócio de grãos, a
mineração e a metalurgia e a logística de exportação. É intensiva em capital e
pobre em emprego; a maior parte do valor origina-se fora do estado e destina-
se ao exterior; e a captação fiscal e social local é desproporcionalmente baixa,
já que a CFEM retida é irrisória frente ao volume mineral que cruza o território.
Gera divisa e PIB; gera pouco desenvolvimento socioeconômico.
Asegunda é a matriz de serviços e setor público, de maior peso no valor adicionado
(o setor de serviços responde por cerca de dois terços do Valor Adicionado


Bruto - VAB estadual), reflete a urbanização e a dependência estrutural do gasto

público e das transferências. Sustenta renda e emprego, mas, ancorada em

administração pública e comércio de baixa produtividade, não puxa por si só a

transformação produtiva.

Aterceira é a matriz da economia territorial e popular, de menor valor movimentado

e maior capilaridade social, reúne a agricultura familiar, o extrativismo da

sociobiodiversidade, a pesca artesanal, a economia solidária, o turismo de base

comunitária e a economia criativa, pequenos negócios nos bairros das cidades.

É a que efetivamente distribui renda, emprega em larga escala e fixa as famílias

no território. É potente e ao mesmo tempo sufocada. Só no Médio Mearim, a

economia do babaçu é estimada em cerca de R$ 100 milhões, o triplo do que

os registros oficiais captam. Ainda assim, a renda escapa das comunidades,
capturada por atravessadores e comprometida pela falta de beneficiamento e de
crédito, pela insegurança fundiária e pelos conflitos com a expansão do enclave.
local
1. Agronegócio, | Alto valor Baixo (intensivo Riqueza de passagem:
mineração € o exportado em capital) capta pouco: esgotavel
multimodal de
exportação I | I |
2. Serviços e setor | Maior peso no Alto, mas de baixa | Depende de gasto
público VAB (-2/3) produtividade publico; não puxa

L A. = | transformação =

à. Economia territorial e | Menor valor, Alto e distribuido | Sufocada por
popular subregistrado atravessador, crédito e
| | L terra

Nenhuma das três matrizes cumpre, sozinha, a função de transformar riqueza em

desenvolvimento. A primeira exporta valor bruto, a segunda depende do gasto

público e a terceira, que distribuiria renda, está subfinanciada. A ausência de
uma matriz industrial e de agregação de valor, capaz de transformar no território

o que hoje sai cru, é, entre outras, o vazio central que as novas matrizes precisam

preencher. Esse é o desafio central de quem se propõe a alterar os indicadores

socioeconômicos do estado.

c) As desigualdades e a necessidade de novas matrizes

As matrizes existentes produzem um padrão de desigualdades que qualquer

nova matriz precisa enfrentar simultaneamente.

e Desigualdade de renda e de classe: com o menor PIB per capita do país
e pobreza de 52,/% em 2023 (ainda que em forte queda), o Maranhão
concentra a maior distância entre a riqueza que movimenta e a renda de que


sua população dispõe. Entre as populações empobrecidas, destacam-se as
mulheres chefes de família, que assumem solitariamente o cuidado dos filhos.
A queda recente apoia-se em transferências e ocupação, não em uma nova
matriz de renda.

e Desigualdade territorial: a riqueza concentra-se no corredor de exportação
e na capital, enquanto quatro dos cinco menores PIBs municipais do país
estão no estado. Essa desigualdade pode ser conferida pelo IDH de cada
município e sua distribuição territorial.

e Desigualdade racial, de gênero e de povos: a economia territorial que
distribui renda é feita majoritariamente por mulheres, população negra,
quilombolas, indígenas, pescadoras e pescadores, agricultoras e agricultores
familiares, exatamente os grupos cuja renda mais escapa por falta de terra,
água, crédito e beneficiamento, agravadas por diferentes formas de violência
que essas populações enfrentam cotidianamente.

e Desigualdade de capacidade produtiva: a informalidade elevada, a baixa
escolaridade média e a concentração de crédito e inovação na capital
perpetuam o papel de fornecedor de matéria-prima bruta.

O núcleo do diagnóstico é que as três matrizes, combinadas, produzem

crescimento econômico sem desenvolvimento social proporcional: a riqueza

cresce, mas os indicadores socioeconômicos, entre eles renda per capita,
pobreza, informalidade e escolaridade, não acompanham no mesmo ritmo,
porque a estrutura econômica e a estrutura social operam desarticuladas. Mas,

ao mesmo tempo, se articulam com o racismo e a cultura patriarcal, que exclui e

violenta. É exatamente essa articulação que uma matriz socioeconômica busca

corrigir. As desigualdades acima não são efeitos colaterais da economia, mas o

modo como as relações econômicas do enclave se inscreve nas relações sociais

do território, concentrando a renda em poucos elos e grupos. Corrigir isso exige
construir novas matrizes de geração de renda e distribuição de riqueza que, ao
mudarem quem produz e quem recebe, movam também os indicadores sociais,
alinhadas à janela do Plano Nacional proposto por Lula e organizadas em quatro
frentes complementares.
Nova matriz 1 — Industrialização e agregação de valor no
território

Deixar de exportar valor bruto e passar a transformá-lo localmente: adensar

a cadeia de grãos do Sul (armazenagem, esmagamento, biocombustíveis),

agregar etapas à mineração e à metalurgia e exigir contrapartidas de emprego e

conteúdo local. Frente diretamente sintonizada com a Nova Indústria Brasil, e o

maior ponto cego dos relatórios setoriais.


Nova matriz 2 — Bioeconomia, extrativismo e
sociobiodiversidade da terra e das águas
Transformar a maior riqueza natural do estado, com o babaçu, a
sociobiodiversidade, a pesca e a economia azul, em renda que fica nas
comunidades, com beneficiamento, certificação, inovação e repartição de
benefícios. Frente nacionalmente estratégica, alinhada à prioridade do Plano
Nacional para a bioeconomia do Norte-Nordeste.
Nova matriz 3 — Transição energética com energia, justiça
energética e compartilhamento de benefícios
Inserir o estado na economia de baixo carbono (solar, eólica, biocombustíveis,
Margem Equatorial) capturando parte do valor no território, por conteúdo local,
emprego, energia comunitária e compensação, para que a transição não repita
a lógica de enclave.
Nova matriz 4 — Economia do conhecimento, do cuidado e da
cultura
Diversificar a matriz de serviços para além da administração pública, ancorando
renda na ciência e inovação, na economia do cuidado, no turismo de base
comunitária e na economia criativa e do patrimônio, absorvendo as mulheres e
juventudes qualificadas hoje sem horizonte local.
d) O quadro social do desenvolvimento: pessoas, capital humano
e capacidade de Estado
Uma matriz socioeconômica não se caracteriza apenas pela riqueza que o
território movimenta, mas pelas pessoas que a produzem e que dela dependem.
Por isso, ao lado do quadro econômico e das desigualdades já descritos, o
diagnóstico precisa fixar a base social sobre a qual as matrizes operam. Todos
os dados desta seção provêm dos relatórios dos GTs, com as fontes que os
próprios documentos citam, e revelam a mesma tese central que atravessa a
peça: o Maranhão movimenta riqueza, mas a converte de modo insuficiente em
desenvolvimento humano. A força de trabalho é jovem, majoritariamente negra e
fortemente rural, e é precisamente sobre esses corpos que recaem as maiores

lacunas de educação, saúde, segurança e infraestrutura. Investir neles não é
despesa social à margem da economia, mas condição de que as novas matrizes
tenham quem as produza e a quem beneficiar.
A base demográfica: uma população jovem, negra e rural que
envelhece
O ponto de partida é quem é o povo maranhense. A juventude de 15 a 29 anos
soma cerca de 1,8 milhão de pessoas, o equivalente a 25,3% da população,
uma das maiores participações juvenis do país (GT de Juventudes). A população
negra, somando pretos e pardos, representa 79% do total, o equivalente a
cerca de 5,4 milhões de pessoas, contra 55,5% no conjunto do país (IMESC,
Boletim Social, com base no Censo 2022 do IBGE). É a maior proporção entre os
estados da Amazônia Legal, e é essa população que mais sustenta a economia
territorial e, ao mesmo tempo, a mais exposta à informalidade e à baixa renda
(GT de Trabalho e Economia Solidária). Cerca de 29% da população vive em
áreas rurais, uma das maiores proporções rurais do Brasil (IBGE, Censo 2022,
conforme o GT de Juventudes), o que faz da economia do campo não um setor
entre outros, mas a estrutura de vida de boa parte do estado. No outro extremo
etário, o envelhecimento avança depressa. O GT de Assistência Social registra
crescimento de 44,53% da população idosa entre os Censos de 2010 e 2022,
número a ser confirmado junto ao IMESC, e projeta que ela superará a de jovens
até 2043. A direção do movimento é inequívoca, e a magnitude acompanha o
padrão nacional, já que a população de 65 anos ou mais do estado passou de
6,0% do total em 2010 para 8,7% em 2024 (IBGE), num estado com uma das
menores expectativas de vida do país. A janela demográfica jovem é ampla, mas
não é permanente. Daí a urgência de que as novas matrizes de renda absorvam
essa juventude antes que a transição etária avance.
O capital humano: o gargalo educacional que trava a
transformação produtiva
A transição de uma economia de matéria-prima bruta para uma economia de
agregação de valor e conhecimento (as novas matrizes 1 e 4) depende de
escolaridade, e é aí que o diagnóstico encontra seu maior gargalo social. A
alfabetização na idade certa avançou de forma expressiva. Medido pelo Indicador
Criança Alfabetizada, do MEC e do Inep, o percentual de crianças alfabetizadas
até o fim do 2º ano do Ensino Fundamental passou de 60% em 2024 para 69%
em 2025. O salto de nove pontos percentuais superou a meta pactuada pelo
estado, de 64%, e também a média nacional, de 66%. Com isso, o Maranhão
passou da 23º posição em 2023 para a 10º no ranking nacional. Mas o passivo
permanece grande: cerca de 595 mil maranhenses de 15 anos ou mais ainda

não sabem ler e escrever, taxa de 10,9% que corresponde a aproximadamente
o dobro da média nacional (PNAD Contínua Educação/IBGE, 2025, divulgada
em junho de 2026). O indicador vem caindo de forma consistente, de 15,7%
em 2016 para os atuais 10,9%, a segunda maior redução entre as unidades da
federação no período. O Ensino Médio é o elo mais frágil, com Ideb de 3,8 em
2023, abaixo da meta, e mais de 30% dos jovens de 18 a 24 anos sem concluir
essa etapa (GT de Juventudes). A base científica e digital, pré-requisito da
matriz do conhecimento, é ainda mais precária: menos de 5% das escolas têm
laboratório de ciências, apenas 3,5% dos estudantes têm proficiência adequada
em Matemática e o estado tem o segundo pior acesso à internet do país (GT
de Educação). Sem enfrentar esse gargalo, a economia do conhecimento não
encontra quem a produza, e as juventudes qualificadas seguem sem horizonte
local.

A saúde: reproduzir a vida e a força de trabalho em um sistema

fragmentado
Nenhuma matriz produtiva se sustenta sobre uma população adoecida ou
sem cuidado. O GT de Saúde descreve um sistema fragmentado, de baixa
resolutividade na atenção primária e com vazios assistenciais graves. Entre
os mais críticos estão a mortalidade materna evitável, uma das piores do país,
a carência de leitos para gestantes de alto risco, a cobertura insuficiente do
SAMU e a ausência de serviços como radioterapia em macrorregiões inteiras.
Some-se a isso o peso do trabalho infantil, com 80.534 crianças e adolescentes
de 5 a 17 anos em situação de trabalho em 2024, o sétimo maior contingente
absoluto do país (PNAD Contínua/IBGE, estatísticas experimentais, conforme o
GT de Assistência Social), que compromete a escolarização e perpetua o ciclo
intergeracional da pobreza. A saúde e o cuidado, além de direitos, são também a
economia do cuidado que a nova matriz 4 propõe expandir, com capacidade de
gerar emprego qualificado na cidade e no interior.
A violência letal: o custo humano e econômico que a matriz
precisa reverter
A violência é, ao mesmo tempo, tragédia humana e fator econômico, pois destrói
vidas em idade produtiva, afugenta investimento e sobrecarrega o Estado. Em
2024, o Maranhão registrou 1.914 homicídios dolosos, alta de 11,47% frente a
2023, e 69 feminicídios, crescimento de 38% (Mapa da Segurança Pública 2025,
Ministério da Justiça e Segurança Pública, com dados do Sinesp, conforme o GT
de Segurança Pública). É preciso registrar, contudo, que a série mais recente
aponta inflexão. Segundo a Secretaria de Estado da Segurança Pública, os
Crimes Violentos Letais Intencionais recuaram 6,5% em 2025 frente a 2024, com
queda de cerca de 17% nos feminicídios, que passaram de 69 para 51 casos,
DO Vi q

movimento que teve continuidade no primeiro semestre de 2026. O desafio que
o plano assume, portanto, não é reverter uma trajetória de alta, mas consolidar e
aprofundar a queda em curso, atacando a estrutura racial e territorial que a produz.
O recorte revela a mesma estrutura social das desigualdades já descritas: entre
1997 e 2024, mais de 20 mil jovens foram vítimas de mortes violentas no estado,
e cerca de 88,5% deles eram negros (GT de Juventudes), com a letalidade
concentrada nas periferias e nos territórios mais vulneráveis. A violência letal é
a face mais extrema de um padrão de desenvolvimento que concentra riqueza e
desassiste pessoas. Revertê-la é parte do que significa converter crescimento em
desenvolvimento social. As violências de gênero, contra crianças e adolescentes
e contra pessoas LGBTQIAPN+, assim como as violações de direitos de pessoas
com deficiência e de pessoas idosas, aparecem em diversos relatórios setoriais,
entre eles os dos GTs de Mulheres, de Infâncias e Adolescências, LGBTQIA+,
de Pessoa com Deficiência e de Direitos Humanos. Todos apontam para a
necessidade de intersetorialidade das políticas nos territórios.

O passivo sanitário e habitacional: infraestrutura de vida como

base da produção

Aeconomia territorial da agricultura familiar e dos pequenos negócios só se realiza
sobre uma base material de vida digna, que hoje é deficitária. O abastecimento
de água alcança cerca de 53,7% da população, contra média nacional superior a
83%, e o esgotamento sanitário atinge apenas 27,4%, ante cerca de 60% no país,
segundo os dados consolidados pelo GT de Recursos Hídricos e Saneamento
a partir do Sistema Nacional de Informações em Saneamento Básico (Sinisa).
Os percentuais estaduais variam ligeiramente conforme a base e o ano de
referência, entre 53,7% e 53,9% para água e entre 27,4% e 29,9% para esgoto,
e por isso devem ser fixados junto à CAEMA. A ordem de grandeza e a posição
do estado entre as piores do país, porém, são inequívocas em todas as séries.
Nas áreas urbanas, aproximadamente 60% da população tem água tratada,
mas a coleta de esgoto fica abaixo de 40% (GT de Infraestrutura). O déficit se
concentra exatamente nos territórios que sustentam a economia territorial, com
áreas rurais, periferias, comunidades quilombolas, indígenas e ribeirinhas. Agua
e esgoto não são apenas questão de saúde pública. São condição de segurança
alimentar, de permanência no campo e de agregação de valor à produção. Por
isso o eixo ambiental, hídrico e alimentar tratado a seguir é também um eixo
social.

A capacidade de Estado: a pré-condição de que a matriz saia do

papel
Por fim, articular relações sociais e econômicas exige um Estado capaz
de coordená-las. O GT de Serviço Público descreve desafios históricos de
desigualdade regional na oferta de serviços, precarização estrutural de órgãos,
carência de concursos permanentes, sobrecarga funcional em áreas essenciais

e baixa integração entre secretarias. Vários GTs, do Trabalho ao Saneamento,
apontam a mesma fragilidade: políticas existem, mas operam fragmentadas, sem
equipes suficientes, sem governança nomeada, sem custos estimados e sem
sistema integrado de dados. Essa é a constante que atravessa todo o diagnóstico,
e a razão pela qual a Parte Il começa pela governança do desenvolvimento
territorial. Sem capacidade de Estado, a melhor matriz permanece no papel.
Duas ressalvas se impõem sobre esses números. Vários indicadores aqui
reunidos ainda carecem de desagregação territorial fina e de linha de base por
município, e os dados relativos à população LGBTQIA+ são de 2021 e de 2022,
o que pede atualização. Levantar essas informações é uma das primeiras tarefas
de governo, e não uma ressalva técnica, porque sem linha de base não há meta
verificável, e sem meta verificável não há compromisso que a população possa
cobrar.
Juventude (15 à 29 anos) =" 1.8 milhão uma das maiores participações do |
| 12,3%) pais |
População negra (pretos = 10% IMESC, base da economia
pardos) | | terriboria!
População rural > Ma entre as mais altas do Brasil
Analfabetismo (1ã anos ou [0,9% (= 595 mil) | = o dobro da média nacional (5,3%)
mat | no - Lo er |
Ensino Médio (Ideb 2023) [a8 | abaixo da meta projetada |
Homicídios dolosos (2024 | Old (+11,47%) | crescimento da violência letal |
Jovens negros entre vitimas = 88,5% dimensão racial é territorial
| letais | | |
Abastecimento de água 53,7% média nacional superior a 83%
= Lo | ASinisa) e
Esgotamento sanitário 27,48% média nacional em tomo de 60%
|] (Sinisa)
x DESTAQUE — Por que o quadro social justifica uma matriz
socioeconômica
Lidos em conjunto, esses indicadores mostram que o baixo desenvolvimento
do Maranhão não é apenas um problema de estrutura produtiva, mas da
desarticulação entre a economia e as condições de vida das pessoas. A
mesma população jovem, negra e rural que sustenta a economia territorial
é a que concentra o déficit de escolaridade, de saúde, de segurança e de
saneamento. Por isso a matriz é socioeconômica. Só movem os indicadores
econômicos as políticas que, ao mesmo tempo, movem os sociais, e vice-
versa.

Os três eixos transversais da matriz

Se as novas matrizes dizem o que produzir e como distribuir, há três eixos que
atravessam todas elas e definem o sentido do desenvolvimento que se busca.
Eles não são setores ao lado das matrizes, mas orientações que devem estar
presentes em cada programa, em cada território e em cada indicador. O primeiro é
a conservação ambiental, os recursos hídricos e os alimentos saudáveis, tratado
a seguir como a fronteira do século XXI e a principal vantagem comparativa do
estado. O segundo é o combate a todas as formas de desigualdades a partir dos
territórios, que faz da redução das assimetrias de renda, raça, gênero, geração,
deficiência e território o próprio critério de sucesso da matriz. O terceiro é a
educação, a inovação e a inclusão socioeconômica, que fornece às pessoas
as capacidades sem as quais nenhuma nova matriz encontra quem a produza.
Coerentemente com a natureza socioeconômica da matriz, os dois primeiros
articulam o ambiental e o social ao econômico, e o terceiro liga o capital humano
à transformação produtiva.

Eixo transversal 1 — Conservação ambiental, recursos hídricos

e alimentos saudáveis: a fronteira do século XXI

Há um eixo que atravessa e articula as quatro novas matrizes e define, mais do
que qualquer outro, o lugar que o Maranhão pode ocupar no cenário nacional
desta época: a conservação ambiental, a segurança hídrica e a produção de
alimentos saudáveis com cadeias produtivas e acesso a mercados. O Plano Lula
é explícito ao situá-lo como fronteira do século XXI, ao afirmar que combinar
expansão produtiva com conservação ambiental, tratar a água como direito
humano e bem público e fortalecer a agricultura familiar como base dos sistemas
alimentares saudáveis posicionam o país como líder global em sistemas
alimentares sustentáveis e em bioeconomia.

Para o Maranhão, esse eixo é a principal vantagem comparativa do estado, e não
um tema ambiental separado da economia. Segundo o Zoneamento Ecológico-
Econômico do Estado (ZEE-MA), coordenado pelo IMESC, oterritório maranhense
é um ecótono, isto é, uma zona de transição biogeográfica entre a Amazônia,
no Oeste, o Cerrado, predominante e cobrindo cerca de 65% do estado, e o
Sistema Costeiro-Marinho, no litoral, com manchas de Caatinga no Sudeste,
na fronteira com o Piauí. Essa condição de encontro de biomas cria nichos de
altíssima biodiversidade e resiliência, ao lado de extrema sensibilidade, e coloca
o Maranhão como ponto estratégico nas discussões globais sobre clima. Soma-
se a isso a maior faixa contínua de manguezais do planeta, uma vasta rede


hídrica e uma das maiores populações rurais do país. O ZEE-MA registra, ainda,
que os planos de conservação não podem ignorar as populações tradicionais,
entre elas quebradeiras de coco babaçu, quilombolas, indígenas e ribeirinhas,
que habitam essas zonas de transição, o que liga diretamente conservação,
território e economia.
Os relatórios dos GTs convergem para esse entendimento e oferecem os três
pilares do eixo, que devem ser tratados como um sistema único, e não em
capítulos separados.
Pilar 1 — Conservação ambiental como base produtiva
O GT de Meio Ambiente e o Programa de Justiça Climática e Territórios
Tradicionais não tratam a conservação como restrição, e sim como base da
economia. Propõem recuperação de nascentes, matas ciliares e manguezais;
brigadas comunitárias remuneradas; combate ao desmatamento e aos crimes
ambientais; ICMS Ecológico com critérios mensuráveis; e valorização dos povos
do campo, das águas e das florestas como guardiões dos biomas. É a conservação
que sustenta a água, o pescado, o babaçu e o solo dos quais depende toda a
economia territorial.
Pilar 2 — Segurança hídrica e a água como direito
O GT de Recursos Hídricos e Saneamento e o de Segurança Alimentar tratam a
água como fator primordial da alimentação, da saúde e da produção. A agenda
reúne a proteção de nascentes e bacias, a universalização do abastecimento
(com prioridade aos territórios rurais, quilombolas, indígenas e ribeirinhos), a
adaptação às secas e enchentes que afetam a produção de alimentos e os preços,
e a recusa da mercantilização da água — em sintonia com o Plano Nacional, que
trata a água como direito humano e bem público, com gestão democrática e
proteção de nascentes, bacias e aquíferos.
Pilar 3 — Alimentos saudáveis com cadeias produtivas e acesso
a mercados
O GT de Políticas para o Campo, o de Segurança Alimentar e o de Economia
Solidária convergem para um mesmo desenho: produzir alimentos saudáveis
fortalecendo a agricultura familiar, a agroecologia e a redução de agrotóxicos,
e garantir que essa produção chegue ao mercado. Do lado da produção, o
programa estadual de agroecologia, os bioinsumos, a ATER especializada
e a meta de ampliar em 50% a produção agroecológica certificada. Do lado
do acesso a mercados, o SEPAB, o PROCAF, o PAA e o PNAE, os selos de
Do 5 q

origem e as feiras — com a meta de ampliar a compra da alimentação escolar e
regulamentar a aquisição dos produtos consumidos nos Restaurantes Populares
e outros serviços públicos da agricultura familiar. É a tradução local da diretriz
nacional de estimular a comercialização direta entre quem produz em pequena
escala e quem consome e de articular política agrícola, social e ambiental em um
só sistema alimentar.
Pilar 4 — O planejamento territorial como base: o ZEE-MA
Os três pilares anteriores só se realizam sobre um instrumento de planejamento
que diga onde conservar, onde produzir e com que vocação — e o Maranhão
já o possui. O Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE-MA), coordenado pelo
IMESC em parceria com UEMA, UFMA, Embrapa e Serviço Geológico do
Brasil, foi construído em fases sucessivas que ilustram a própria lógica que
este documento defende: a etapa do Bioma Amazônico, concluída pela Lei nº
11.269/2020; a etapa do Bioma Cerrado e Sistema Costeiro, concluída pela Lei nº
11.734/2022; e a etapa de integração dos mapas, em andamento, com as peças
técnicas apresentadas ao Ministério do Meio Ambiente ao fim de 2025. O ZEE
é a base técnica sobre a qual o financiamento, o planejamento e a organização
das cadeias produtivas devem se apoiar, indicando as zonas aptas a cada uso e
as áreas de proteção, e já é utilizado por órgãos públicos, federações produtivas
e universidades na formulação de políticas. A operacionalização (Parte Il) deve
usar o ZEE-MA como camada territorial da governança do desenvolvimento, para
que a alocação de crédito e a estruturação das cadeias respeitem a vocação e
OS limites de cada zona.

x DESTAQUE — A relação entre financiamento, planejamento

e organização das cadeias

Distribuir riqueza no território exige que três engrenagens girem juntas e

na ordem certa. Primeiro o planejamento, com o Zoneamento Ecológico-

Econômico e os planos territoriais, define onde e o que produzir, respeitando

conservação e vocação. Depois a organização das cadeias, por meio de

cooperativas, assistência técnica, agroindústrias, do Sistema Estadual de

Produção e Abastecimento e da certificação, estrutura o caminho da produção

até o mercado. Por fim, o financiamento irriga cada elo, com o PRONAF, o

PROCAF, o PAA e o PNAE, o Fundo de Economia Solidária, o BNDES,

o Banco do Nordeste e os fundos climáticos. Quando essas engrenagens

operam desarticuladas, seja crédito sem cadeia organizada, seja cadeia

sem planejamento territorial, o recurso se dispersa e o valor volta a escapar.

A governança do desenvolvimento territorial, tratada na Parte Il, existe para

sincronizá-las.


x DESTAQUE — Por que este eixo define o lugar do Maranhão

no país

Enquanto o enclave insere o Maranhão no cenário nacional como corredor

de commodities, este eixo o insere como produtor de bens que o mundo

passou a valorizar, entre eles água protegida, biodiversidade em pé, carbono

conservado e alimento saudável e rastreável. É a agenda que converte a

vantagem ambiental do estado em renda distribuída no território, unindo

conservação, segurança hídrica e sistemas alimentares saudáveis. Por

isso ela não fica restrita a uma matriz. Articula a bioeconomia, a transição

energética e, sobretudo, a economia territorial da agricultura familiar,

operacionalizada na Parte Il.

Eixo transversal 2 — Combate a todas as formas de
desigualdade a partir dos territórios
Se o quadro social mostrou que o Maranhão movimenta riquezas, mas a
converte de modo insuficiente em desenvolvimento humano, a razão está nas
desigualdades que estruturam quem produz e quem recebe. Por isso o segundo
eixo transversal não trata a redução das formas de desigualdades não como
política compensatória à margem da economia. Trata-a como o critério que define
se a matriz deu certo. Ele parte de uma constatação que os Grupos de Trabalho
e o Plano Lula compartilham. As desigualdades de renda, raça, gênero, geração,
deficiência e orientação sexual não são efeitos colaterais do subdesenvolvimento.
São a forma concreta que ele assume. E só podem ser enfrentadas onde se
manifestam, isto é, nos territórios e com políticas articuladas entre si. Enfrentá-
las é condição para que as novas matrizes movam de fato os baixos indicadores
socioeconômicos do estado.
A desigualdade como estrutura, não como acidente
O GT de Igualdade Racial fixa o diagnóstico: Os indicadores de renda,
escolaridade, emprego, moradia, saneamento, segurança, saúde e participação
política evidenciam que o racismo estrutural continua produzindo profundas
assimetrias no acesso a oportunidades e direitos, das quais a população negra,
que é cerca de 79% dos maranhenses, é a mais atingida. Essas desigualdades se
acumulam ao longo da vida e se sobrepõem: mulheres negras reúnem menores
rendimentos, sobrecarga de cuidado e maior exposição à violência; as juventudes
negras são as principais vítimas da letalidade e as que mais encontram barreiras
ao ensino superior e ao emprego qualificado. O Plano Nacional dá a essa leitura
DO if q

estatuto de método, ao afirmar que não é possível compreender os desafios do
desenvolvimento e da redução das iniquidades sem tratar a questão racial como
elemento central da análise e da formulação de políticas públicas.
Interseccionalidade: raça, gênero, geração e território juntos
A eficácia das políticas depende de tratar essas desigualdades de forma
articulada, e não separados. O GT de Igualdade Racial coloca no centro a
interseção entre raça, gênero, geração e território, com prioridade às mulheres
negras e às juventudes negras. O GT de Trabalho e Economia Solidária traduz
o mesmo princípio na sua finalidade de reduzir as desigualdades sociais,
territoriais, de gênero, raça, idade, deficiência e orientação sexual, por meio da
inclusão produtiva dos públicos prioritários. O Plano Lula converge ao propor
políticas integradas e transversais de promoção da igualdade de gênero e étnico-
racial voltadas a eliminar barreiras estruturais de acesso a direitos, somadas ao
compromisso com a autonomia econômica das mulheres, com a proteção das
pessoas LGBTQIA+, com a inclusão plena das pessoas com deficiência e com
o enfrentamento do etarismo, que garante os direitos das pessoas idosas. É
essa mesma população, jovem, negra, feminina, do campo e das periferias, que
sustenta a economia territorial e que concentra as maiores privações. Superar as
desigualdades e dinamizar a economia são, portanto, o mesmo trabalho.
A desigualdade de gênero e a feminização da pobreza
Entre as desigualdades que este eixo enfrenta, a de gênero merece tratamento
próprio, porque atravessa todas as demais e incide diretamente sobre a
economia. O GT de Mulheres formula o problema como feminização da pobreza.
As mulheres são maioria no estado, 3,45 milhões de pessoas, ou 50,9% da
população, e respondem por 53,0% das unidades domésticas na condição de
pessoa responsável, a terceira maior proporção do país, atrás de Pernambuco
(53,9%) e Sergipe (53,1%), e bem acima da média nacional de 49,1% (IBGE,
Censo Demográfico 2022), frequentemente em arranjos monoparentais em que a
mesma mulher responde sozinha pela renda e pelo cuidado das filhas e dos filhos.
A esse quadro somam-se a desigualdade salarial e a segregação ocupacional.
Segundo a PNAD Contínua, as mulheres têm em média escolaridade superior
à dos homens, mas permanecem sub-representadas nos setores de maior
remuneração e concentradas em ocupações informais e de baixa renda, com
rendimento médio em torno de 80% do dos homens, caindo para cerca de 43%
no caso das mulheres negras frente aos homens não negros (GT de Trabalho e
Economia Solidária). É a mesma sobreposição de raça e gênero que o eixo trata
como estrutura, agora vista pela ótica do trabalho.
O GT de Mulheres mostra que a raiz econômica dessa desigualdade está na
divisão sexual do trabalho. A sobrecarga do trabalho doméstico e de cuidados,

que não é remunerado, reduz a participação das mulheres no mercado e limita sua
vida social e política. Por isso o eixo trata a autonomia econômica das mulheres
e a política do cuidado como partes de um mesmo esforço. Creches, lavanderias
públicas e equipamentos afins reduzem a carga do trabalho doméstico e liberam
tempo para o trabalho remunerado e para a participação na vida pública. O Plano
Lula respalda essa direção ao promover a autonomia econômica das mulheres,
fiscalizar a igualdade salarial, expandir a oferta pública de creches e consolidar a
Política Nacional de Cuidados, com equipamentos como as lavanderias públicas
e as cuidotecas. É a tradução, em política de gênero, do princípio que atravessa
todo este plano.

A esse enfrentamento econômico o GT de Mulheres articula, de forma
indissociável, o combate à violência de gênero e ao feminicídio. Os 69 feminicídios
registrados em 2024, com crescimento de 38%, já apontados no quadro de
segurança, recuaram para 51 casos em 2025, e a tarefa que este plano assume
é consolidar essa queda até que ela se tome irreversível, e a superação da
sub-representação política, com paridade nos espaços de decisão. Trata-se de
reconhecer que a vida das mulheres, sua segurança e sua voz são condições,
e não consequências, do desenvolvimento. Os programas setoriais oferecem os
instrumentos, entre eles o Programa Mulheres Negras Protagonistas, do GT de
Igualdade Racial, que reúne autonomia econômica, enfrentamento à violência e
protagonismo das mulheres negras, quilombolas e de comunidades tradicionais,
exatamente na interseção que este eixo coloca no centro.

O território como método: interiorizar para incluir
A marca deste eixo é o território. As médias estaduais escondem as desigualda-
des entre a capital e o interior e entre grupos, de modo que a política precisa ser
desagregada e levada aos lugares de maior vulnerabilidade. O GT de Igualdade
Racial estrutura essa lógica na territorialização e interiorização das políticas, com
polos regionais e priorização dos municípios, territórios quilombolas, comunida-
des tradicionais e periferias urbanas de maiores indicadores de vulnerabilidade.
O GT de Direitos Humanos oferece o instrumento correspondente ao propor
retomar, ampliar e atualizar o Programa Mais IDH como estratégia integrada de
redução das desigualdades sociais, territoriais e regionais nos municípios de
menores indicadores sociais, articulando desenvolvimento humano, cidadania e
inclusão produtiva. O GT de Assistência Social reforça a necessidade de atendi-
mento integral às pessoas, o que exige a articulação das políticas públicas, nos
territórios, e a regionalização de serviços especializados para segmentos vítimas
de violação de direitos, vinculados aos CREAS. O Plano Nacional respalda essa
direção ao reconhecer o papel distributivo e dinamizador das políticas sociais
nas cidades pequenas e ao comprometer-se com a correção das assimetrias
regionais em favor do Norte e do Nordeste. Interiorizar a política é, portanto, a
maneira de fazer com que a redução das desigualdades e a melhoria dos indica-
dores socioeconômicos aconteçam onde eles são piores.

x DESTAQUE — Como o combate à desigualdade atravessa

as matrizes

Este eixo não tem programa próprio isolado. Ele qualifica todos os demais.

Nos dois vetores de distribuição, exige cotas e prioridade para mulheres,

população negra, juventudes, pessoas com deficiência e povos tradicionais

no acesso a crédito, compras públicas e cadeias, e trata a política do cuidado,

com creches e lavanderias públicas, como infraestrutura econômica que

libera o tempo das mulheres para o trabalho e a participação. Na governança

territorial, exige que os Fóruns Regionais priorizem os municípios de

menores indicadores. Na base de dados, exige a desagregação de todos

os indicadores por região, raça, sexo, idade e deficiência, para verificar se

a riqueza está de fato se distribuindo. É o eixo que garante que crescer

signifique reduzir desigualdades.

Eixo transversal 3 — Educação, inovação e inclusão
socioeconômica
O terceiro eixo transversal responde à pergunta que os dois primeiros deixam
em aberto: quem produzirá as novas matrizes e com que capacidades. Nenhuma
transição de uma economia de matéria-prima bruta para uma economia de
agregação de valor, bioeconomia e conhecimento se realiza sem elevar a
escolaridade, a capacidade de inovar e a inclusão produtiva das pessoas. Por
isso a educação, a ciência e a inovação, e a inclusão socioeconômica não são um
setor entre outros, mas a base de capital humano que atravessa todas as matrizes.
O Plano Nacional é explícito ao afirmar que fortalecer o sistema educacional é
condição indispensável para reduzir desigualdades socioeconômicas, ampliar
oportunidades e construir uma economia baseada em conhecimento e inovação,
tratando a educação como o investimento coletivo de maior retorno que uma
sociedade pode fazer.
Educação: a base que reduz desigualdade e sustenta a
economia do conhecimento
O GT de Educação adota como conceito a educação pública como motor de
desenvolvimento econômico, redução das desigualdades, inclusão e justiça
social, presente onde vivem as pessoas, da creche à pós-graduação. É a tradução
estadual da diretriz nacional que liga formação sólida em leitura, matemática e
ciências ao desenvolvimento de capacidades individuais e à construção de uma
sociedade mais produtiva e inovadora. O eixo enfrenta os gargalos já descritos

no quadro social, sobretudo o Ensino Médio, elo mais frágil do sistema, e o
analfabetismo ainda elevado, apoiando-se em instrumentos que o Plano Nacional
consolidou, como o Pé-de-Meia, a Escola em Tempo Integral, a expansão do
ensino técnico-profissionalizante e a conectividade das escolas. Ligar a escola
à transição para o trabalho, com itinerários formativos sintonizados às vocações
econômicas regionais, é o que conecta diretamente a educação às novas
matrizes.
Ciência e inovação: dos territórios e inclusiva
O GT de Ciência e Tecnologia oferece o conceito que dá nome a este pilar,
Maranhão: Ciência dos Territórios e da Inovação Inclusiva, compreendendo a
ciência, a tecnologia e a inovação como motor de desenvolvimento econômico,
transformação produtiva, redução das desigualdades, inclusão social e geração
de emprego e renda, atravessadas por um eixo obrigatório de inclusão,
diversidade e equidade. O diagnóstico é severo: o estado obteve 0,127 no Índice
Brasil de Inovação e Desenvolvimento (IBID 2025, do INPI), o penúltimo entre as
27 unidades da federação, à frente apenas do Acre (0,122) e abaixo de Alagoas
(0,148), em um índice cuja média nacional é 0,296 e cujo líder, São Paulo, alcança
0,872. O ecossistema estadual concentra-se na capital e tem presença quase
nula no interior produtivo. Enfrentar isso exige fortalecer o sistema estadual
construído a partir de 2014 (UEMA, UEMASUL, IEMA, IFMA e FAPEMA) e
territorializá-lo, em sintonia com a diretriz nacional de integrar ciência, tecnologia
e inovação à política industrial e educacional e de corrigir as assimetrias regionais,
garantindo ao Norte e ao Nordeste investimentos proporcionais ao seu potencial
em bioeconomia e energias renováveis. É a inovação que permite às matrizes 1,
2 e 4 transformar conhecimento em riqueza no território.
Inclusão socioeconômica: converter formação em trabalho e
renda
De nada adianta formar e inovar se as pessoas não acessam trabalho e renda. O
fecho deste eixo é a inclusão produtiva e a autonomia econômica, que o GT de
Trabalho e Economia Solidária institui como política estadual articulando trabalho,
qualificação profissional, assistência social, desenvolvimento econômico,
agricultura familiar e economia popular e solidária, com programas específicos
para mulheres, juventudes, população negra, pessoas com deficiência, população
LGBTQIA+, pessoas idosas, povos e comunidades tradicionais e egressos do
sistema prisional. O Plano Nacional apresentado por Lula ancora essa direção

ao promover o desenvolvimento econômico com inclusão produtiva massiva,
reconhecendo a diversidade das formas de trabalho e a juventude como sujeito
estratégico do desenvolvimento, e ao articular o sistema de formação profissional
ao sistema de inclusão produtiva. É este pilar que liga a educação e a inovação
aos dois vetores de distribuição da matriz, os pequenos e médios negócios e a
economia territorial cooperativada.
x DESTAQUE — Como a educação e a inovação atravessam
as matrizes
Este eixo alimenta todas as matrizes com capital humano. Fornece à
industrialização e à economia do conhecimento a mão de obra qualificada e
a inovação de que precisam. Fornece à bioeconomia e à transição energética
a ciência aplicada e a assistência técnica. E fornece aos dois vetores de
distribuição a qualificação, a incubação e o crédito que convertem formação
em trabalho e renda. Sem ele, as demais matrizes carecem de quem as
produza. Com ele, a redução das desigualdades ganha o instrumento que a
torna duradoura, que é a capacidade das próprias pessoas.
e) Os cenários do Maranhão que justificam a matriz
O quadro econômico e o quadro social convergem em um conjunto de cenários
estruturais, sintetizados a partir dos relatórios dos GTs, que dizem a que
problemas a matriz socioeconômica precisa responder. Cada cenário cruza
relações econômicas e relações sociais, e é essa imbricação que uma matriz
meramente econômica não alcançaria. Eles são a justificativa concentrada da
peça: não se propõe novas matrizes por preferência ideológica, mas porque o
padrão atual de desenvolvimento produz, simultaneamente, riqueza concentrada
e estes cenários de privação.
Cenário 1 — Pobreza estrutural e insegurança alimentar
Evidência convergente dos GTs. O menor PIB per capita do país convive com
pobreza de 52,7% e extrema pobreza de 12,2% em 2023, em queda apoiada
sobretudo em transferências e ocupação, não em uma nova estrutura de renda
(FGV/PNAD). A economia territorial que produz alimento é a que mais distribui
renda, mas é sufocada por atravessador, falta de crédito e insegurança fundiária.
O que a matriz responde. As novas matrizes de renda e distribuição, sobretudo
a Matriz T, da agricultura familiar e do cooperativismo, e o eixo dos alimentos
saudáveis, para converter transferência em renda própria e produção em
segurança alimentar.

Cenário 2 — Violência letal como estrutura racial e territorial
Evidência convergente dos GTs. A alta dos homicídios e feminicídios em 2024
recai desproporcionalmente sobre a juventude negra das periferias, com cerca
de 88,5% das vítimas letais jovens sendo negras. E a face extrema da economia
que exclui.
O que a matriz responde. A absorção da juventude pelas novas matrizes de
renda, articulada à economia do cuidado e à presença do Estado nos territórios,
tratando a redução da letalidade como resultado também socioeconômico.
Cenário 3 — Transição educacional inacabada e trava de
produtividade
Evidência convergente dos GTs. O avanço da alfabetização não se estende ao
Ensino Médio nem à base científica e digital, o que mantém a força de trabalho
em baixa escolaridade e o estado no papel de fornecedor de matéria-prima bruta.
O que a matriz responde. A matriz do conhecimento, do cuidado e da cultura,
ancorada na educação e na ciência dos territórios, como condição de subir na
cadeia de valor.
Cenário 4 — Paradoxo do trabalho: desocupação em queda,
informalidade elevada
Evidência convergente dos GTs. A desocupação recuou para 6,8% em 2025,
a menor taxa anual de toda a série iniciada em 2012, contra 7,2% em 2024, e
o estado alcançou o maior contingente ocupado já registrado, 2,722 milhões
de pessoas no quarto trimestre. Ainda assim, a informalidade permaneceu em
57,3% da população ocupada naquele trimestre, a mais alta do país, e a taxa
de desalento maranhense, de 9,5%, é mais de três vezes a média nacional
(PNAD Contínua/lBGE). O saldo formal é atribuído sobretudo ao ciclo nacional
de crescimento, e não a uma mudança na estrutura produtiva do estado (GT de
Trabalho e Economia Solidária).
O que a matriz responde. A formalização e o fortalecimento dos dois vetores
de distribuição, os pequenos e médios negócios e a economia territorial
cooperativada, para transformar ocupação precária em trabalho decente.
Cenário 5 — Passivo sanitário e habitacional
Evidência convergente dos GTs. O abastecimento de água (53,/%) e o
esgotamento sanitário (27,4%) muito abaixo das médias nacionais atingem
sobretudo áreas rurais, periferias e comunidades tradicionais, comprometendo
saúde, segurança alimentar e permanência no território.
O que a matriz responde. A integração entre saneamento, saúde e economia
territorial no eixo ambiental, hídrico e alimentar, tratando a infraestrutura de vida
como base produtiva.

Cenário 6 — Desigualdade territorial e riqueza de passagem
Evidência convergente dos GTs. A riqueza concentra-se no corredor de
exportação e na capital, enquanto quatro dos cinco menores PIBs municipais
do país estão no estado, e o valor que cruza o território é gerado fora dele e
destinado ao exterior.
O que a matriz responde. A industrialização e agregação de valor no território e
a governança territorial apoiada no ZEE-MA, para fixar valor onde ele é extraído.
Cenário 7 — Emergência climática e a fronteira do século XXI
Evidência convergente dos GTs. O Maranhão é um ecótono de altíssima
biodiversidade e sensibilidade, com a maior faixa contínua de manguezais do
planeta e uma das maiores populações rurais, exposto a secas e enchentes que
afetam produção e preços dos alimentos.
O que a matriz responde. A bioeconomia e a transição energética com repartição
local, e o eixo transversal de conservação, água e alimentos saudáveis como
principal vantagem comparativa do estado.
Cenário 8 — Raça, gênero e geração como estrutura da
desigualdade
Evidência convergente dos GTs. A economia que distribui renda é feita
majoritariamente por mulheres, população negra, quilombolas, indígenas,
pescadoras e pescadores, agricultoras e agricultores familiares, exatamente os
grupos cuja renda mais escapa; trabalhadoras e trabalhadores negros recebem,
em média, 44,6% menos que a população não negra do estado, segundo
levantamento do IMESC citado pelo GT de Trabalho e Economia Solidária.
O que a matriz responde. A priorização desses grupos nos vetores de distribuição
e nos programas das matrizes, para que a superação da desigualdade seja a
própria medida do sucesso econômico.
Cenário 9 — Capacidade de Estado como pré-condição de
execução
Evidência convergente dos GTs. A ausência de custos estimados, de
governança nomeada e de sistemas integrados de dados é a constante que
atravessa quase todos os relatórios, sob risco de as propostas não saírem do
papel.
O que a matriz responde. A governança do desenvolvimento territorial, a base
de dados socioeconômica e o sequenciamento por horizontes, tratados na Parte
Il como condição de tudo o mais.


Cenário 10 — Atenção integral na primeira infância
Evidência convergente dos GTs. Abandono do Plano Estadual pela Primeira
Infância e das ações intersetoriais.
O que a matriz responde. A Primeira Infância passa a constituir uma estratégia
integrada de proteção e cuidados, saúde, educação, desenvolvimento econômico,
combate à pobreza e redução das desigualdades, rompendo a transmissão
intergeracional da pobreza, ampliando as capacidades humanas e contribuindo
para a construção de um Maranhão mais justo, produtivo e sustentável.
Cenário 11 — Infâncias e Adolescências
Evidência convergente dos GTs. O Maranhão não sofre de ausência de planos,
e sim de ausência de execução. Descontinuidade das ações, falta de integração
entre os órgãos do Sistema de Garantia de Direitos e ausência de protocolos
interinstitucionais ágeis e eficazes.
O que a matriz responde. Articulação permanente entre Saúde, Assistência
Social, Educação, Segurança Pública, Cultura, Esporte, Sistema de Justiça e
demais setores para garantir proteção integral de crianças e adolescentes.

x DESTAQUE — Como ler os cenários

Os onze cenários não são temas isolados. Cada um, mistura economia

e vida social, e é justamente essa mistura que a matriz socioeconômica

organiza. A Parte Il responde a eles convertendo as matrizes em programas,

com os dois vetores de distribuição, o eixo ambiental, hídrico e alimentar

e a governança territorial. Os cenários dizem a que o plano responde. As

matrizes e os programas dizem como.

PARTE II — OPERACIONALIZAÇÃO: DA MATRIZ AOS
PROGRAMAS
Caracterizado o quadro socioeconômico, a Parte Il operacionaliza a matriz,
cumprindo os três encaminhamentos: instituir a governança do desenvolvimento
territorial, converter as matrizes em programas e definir a base de dados. O ponto
de partida é reconhecer o tecido produtivo e social sobre o qual as matrizes se
realizam — quem produz, com que arranjos e para quem se distribui a renda —,
pois é aí que as relações econômicas e as relações sociais se encontram e onde
a riqueza efetivamente se converte, ou não, em melhoria das condições de vida.

1. Os dois vetores de distribuição: pequenos negócios e economia

territorial

A distribuição da riqueza no Maranhão passa por dois canais concretos, que

esta consolidação coloca no centro. O primeiro é o tecido de pequenos e médios

negócios formais: respondem por 95,3% dos empreendimentos formais ativos,
geraram 60,2% das admissões formais em 2024 (159.760 empregos) e somam
cerca de 196.907 microempreendedores individuais. Isso implica enfrentar as
dificuldades e os desafios que as micro, pequenas e médias empresas — já
formalizadas — encontram no acesso a mercado, crédito de capital de giro,
sucessão e produtividade. O segundo é a economia territorial do campo: a
agricultura familiar, os assentamentos, as comunidades quilombolas e indígenas,
as quebradeiras de coco, as pescadoras e os pescadores e as formas coletivas
que os organizam, entre elas cooperativas, associações e empreendimentos de
economia solidária, principal empregador do interior em um dos estados mais
rurais do país.
Pequenos e médios | 95,3% dos empreendimentos ativos; 60,2% das admissões de
negócios formais | 2024: 196.907 MEIs (DataSebrac/CAGED) | |
Economia territorial é Principal empregador do interior, base da produção de
agricultura familiar | alimentos: organizada em cooperativas e economia solidária |
x DESTAQUE — Por que o cooperativismo distribui melhor
A forma como a produção se organiza determina para quem vai a renda.
Quando quem produz na agricultura familiar ou quem quebra o coco vende
isoladamente ao atravessador, o valor escapa do território. Quando vende
por cooperativa ou empreendimento solidário, com beneficiamento e acesso
direto a mercado, a renda fica na comunidade e se reparte entre muitos.
Por isso o incentivo a cooperativas, associações e economia solidária é o
mecanismo central de distribuição da economia territorial.

2. Governança do desenvolvimento territorial

O primeiro encaminhamento é criar a instância que coordena as matrizes, hoje

inexistente, em um arranjo de três níveis que aproveita estruturas existentes

para não inflar a máquina.

e Câmara de Desenvolvimento Socioeconômico Territorial (estratégico):
Colegiado coordenado pela Casa Civil ou pela Secretaria de Planejamento,
reunindo as pastas econômicas (Fazenda, Indústria e Comércio, Agricultura
Familiar, Trabalho e Economia Solidária, Ciência e Tecnologia, Turismo, Meio
Ambiente, Recursos Hídricos e Infraestrutura). Pactua metas de captura e
redistribuição, aprova a carteira de programas e monitora a conversão de


riqueza em desenvolvimento. Reúne-se trimestralmente, com prestação de
contas pública.

e Agências e operadores (executivo): Cada matriz tem um operador
responsável já existente, com agência de fomento e Junta Comercial para
MPEs; SAF, ITERMA e ATER para a base territorial; Secretaria de Indústria
e Comércio para a agregação de valor; SECTI e FAPEMA para inovação;
SEMA e Recursos Hídricos para o eixo ambiental; EMAP e Infraestrutura para
logística —, com parceria estruturada com o Sebrae-MA.

e Fóruns Regionais de Desenvolvimento (territorial): Nas Regiões de
Desenvolvimento, instâncias que pactuam as vocações locais, priorizam
projetos e dão controle social, coma participação da sociedade civil, conectando
a Câmara estadual aos municípios e aos arranjos produtivos locais.

e Zonas de Produção e Comercialização (ZPCs), territorialmente planejadas
para estimular a transformação da riqueza produzida em emprego e renda,
com responsabilidade ambiental e social, assim como, logística incentivos,
qualificação e crédito acessível.

e Infraestrutura e logística, considerando as realidades, as dinâmicas
socioeconômicas e as demandas de cada região do Estado, construindo a
parceria com o Governo Federal em investimentos estratégicos e estruturantes
em cada território, exemplo rodovias que fortalecem a integração regional e
infraestrutura de escoamento e exportação.

Atravessando os três níveis, a governança adota o ZEE-MA como camada

territorial obrigatória: toda decisão de crédito, de localização de agroindústria

ou de estruturação de cadeia consulta o zoneamento para respeitar as zonas
de conservação e as vocações de cada região. Assim, o planejamento territorial
deixa de ser um documento técnico paralelo e passa a orientar a alocação
econômica.
A articulação entre financiamento, planejamento e organização
das cadeias

A função central da governança é sincronizar as três engrenagens do

desenvolvimento territorial, que hoje operam separadas em secretarias distintas.

O quadro fixa a sequência e o responsável de cada uma.

Engrenagem Instrumentos Responsável na

1. Planejamento | ZEE-MA; planos territoriais das cadeias, Camara + IMESC + |
territorial | malha regional de referência | Fóruns Regionais |

2. Organização ATER: cooperativas e economia solidária; SAF, AGERP/ATER,

das cadeias agroindústrias; SEPAB; certificação e selos | SEEPS, cooperativas

Sa pocorigem ne — gi i

3. Financiamento | PRONAF, PROCAFPAAMPNAE, Fundo de | Agência de fomento +

Economia Solidária, BNDES, Banco do SEFAZ + bancos
Nordeste, Fundo Clima parceiros ]

A regra de ouro é a ordem. Primeiro planejar onde e o que produzir, respeitando
a conservação e a vocação de cada zona. Depois organizar a cadeia que leva a
produção ao mercado. Só então financiar cada elo. Quando o financiamento chega
antes da cadeia estar organizada, ou a cadeia se estrutura sem planejamento
territorial, o recurso se dispersa e o valor escapa do território. É a articulação
dessas três engrenagens, e não cada uma isolada, que converte riqueza em
desenvolvimento distribuído. Para tanto, o governo buscará as condições para
implementar diferentes estratégias de fomento nos territórios, a exemplo de
agência estadual de fomento.
3. As matrizes convertidas em programas
O segundo encaminhamento transforma as matrizes de intenção em programas.
À frente das quatro matrizes de geração de valor, esta consolidação posiciona
dois pilares de distribuição, a matriz dos pequenos e médios negócios e a matriz
da agricultura familiar territorial e cooperativismo —, e trata o eixo ambiental, hí
drico e alimentar como orientação transversal a todos. As metas aqui indicadas
são compromissos de partida, a serem confirmados e detalhados com o IMESC no
primeiro ano de governo, quando se fecharem as linhas de base correspondentes.

Matriz — Pequenos e médios negócios (vetor de distribuição

urbana)

Programa- | Maranhão Empreendedor; formalização, capacitação, crédito e acesso a |
“âncora | mercado para MEI, MPE e média empresa |
Operador Agencia de fomento + Junta Comercial + Sebrae-MA + prefeituras (Salas

| do Empreendedor) |
Instrumentos Compras públicas com cota para MPE local: credito de capital de giro;
aisieso | Redesim é desburocratização, educação empreendedora |
| Distribuição | Retém valor e emprego no município; capilaridade em todo o estado |
Fonte Tesouro estadual; sistema Sebrae; ENDES Banco do Nordeste; FNE:
| FUMACOP
Matriz — Agricultura familiar territorial, cadeias produtivas e
cooperativismo
Segundo pilar da distribuição, organiza a economia rural como sistema produtivo
completo, da terra ao mercado, e é o principal veículo do eixo ambiental, hídrico
e alimentar. Consolida propostas que os GTs de Políticas para o Campo, de
Quilombolas e de Economia Solidária já trazem com nome e meta próprios.

Programa- Maranhão dos Territórios: articula o Programa de Fortalecimento das |
âncora Cadeias Produtivas da Agricultura Familiar e da Sociobiodiversidade, à |
Reforma Agrária Popular e a Política Estadual de Agricultura
| Quilombola
Operador SAF, ITERMA, AGERP'ATER, SEEPS e SETRES, com cooperativas,
Lo associações e movimentos do campo o em
Alimentos Programa estadual de agroecologia, bioinsumos., redução de agrotóxicos |
saudáveis e ATER especializada — meta de ampliar em 50% a produção
| agroecológica certificada |
Cadeia completa | Produção, agroindústrias familiares, beneficiamento. armazenamento,
| | cerilicação e logistica — meta de 1.000 agroindústrias familiares |
Acesso à SEPAB, PROCAF, PAA, PNAÉ e Compra Maranhão, centrais de
mercados comercialização. leiras « cirguitos curtos — compras da merenda
escolar da agricultura familiar e compras dos produtos dos Restaurantes
| | Populares da agricultura familiar, com metas e controle social. |
Cooperativismo e | Cooperativas, associações e APLs; Finanças Solidárias e Crédito |
ES | Popular, AGRITEC como política permanente de inovação
Base ambientale | Regularização fundiária (TTERMA). recuperação de nascentes é bacias, |
“hídrica | segurança hidrica dos territórios: conservação como base produtiva |
Distribuição Renda repartida na comunidade, fixação no campo, prioridade a |
mulheres rurais (meta de 30 mil), quilombolas, indigenas, quebradeiras
La | decoco, pescadoras e pescadorese juventude | ||)
Fonte PROCAFPAA'PNAÉE; Pronaf e Crédito Fundiário; Fundo de Economia |
Solidária; BNDES; Banco do Nordeste/FNE; Fundo Clima; ATER
Dj federal. FUMACOP
Matrizes — geração de valor
1. Industrialização e agregação | Adensar Maranhão (agroindústria de grãos,
de valor metalurgia, polos com fornecedores locais). distribui
por encadeamento com MPEs e qualificação regional,
Nova Indústria Brasi/BNDES, incentivos
En o condicionados, FNE ]
2. Blocconomia, extrativismo « Maranhão Bioeconômico (babaçu'Babaçu 4.0,
sociobiodiversidade da lerra e economia azul, frutos com inovação e certificação);
das águas distribui via cooperativas da Matriz T e repartição de
beneficios; Fundo Clima/Amazônia, BNDES,
= | FAPEMA d
>. Lransição energética com Energia que Fica (solar, cólica, biocombustiveis com
energia limpa, justiça energética | conteúdo local e energia comunitária); distribui por
e compartilhamento dos MPEs de instalação e compensação local; Novo PAC,
| benefícios BNDES, parcerias com contrapartidas |
+. Conhecimento, cuidado e Maranhão Criativo e Inovador (startups, Agro 4.0,
cultura economia do cuidado, turismo e economia criativa);
distribui por pequenos negócios criativos é empregos
de cuidado no interior, FAPEMA, CT&I federal, Lei
[ de Incentivo |

4. Base de dados e monitoramento

O terceiro encaminhamento da base empírica auditável à matriz, por meio de um

painel de desenvolvimento socioeconômico que cruza indicadores econômicos

e sociais, integrado ao sistema estadual de evidências.

« Tomar como referência os dados do IMESC e da SEFAZ sobre ancoragem
(PIB, VAB setorial, ICMS por origem, CFEM), convertendo as ordens de
grandeza em séries auditáveis.

e Integrar DataSebrae e CAGED/RAIS para monitorar a criação de empresas, a
formalização e o emprego dos pequenos negócios por município.

e Construir indicadores de distribuição, e não só de crescimento: emprego formal
por região, renda média, participação das MPEs e da agricultura familiar nas
compras públicas, valor retido nas cadeias da sociobiodiversidade, além de
indicadores do eixo ambiental (área recuperada, cobertura de saneamento
rural, produção agroecológica certificada).

e Desagregar todos os indicadores por região, raça, sexo e porte, para verificar
se a riqueza está de fato se distribuindo.
x*DESTAQUE — O indicador que fecha o paradoxo
O painel deve trazer, lado a lado, o crescimento do PIB e a evolução do
emprego formal e da renda nos territórios. Enquanto os dois andarem juntos,

a matriz está funcionando. Se o PIB crescer e o emprego local e a renda não,
o enclave está vencendo. Esse é o termômetro público do desenvolvimento
territorial.

5. Sequenciamento: 100 dias, primeiro ano e mandato

Horizonte Prioridades

100 alias Instituir à Câmara de Desenvolvimento Sociveconômico Territorial; firmar a
parceria com o Sebrae-MA: confirmar dados com IMESC/SEFAZ; lançar O

| | Maranhão Empreendedor; retomar o SEPAB € ampliar PROCAFPAA'PNAE |

1 ano Aprovar a carteira de programas das seis matrizes: regulamentar e implantar
as cotas de compras públicas (MPE e agricultura familiar), unificar o crédito
popular e as finanças solidárias; estruturar as cadeias territoriais, O
cooperativismo e o programa de agroecologia; instalar o painel; constituir os

| Fóruns Regionais |

Mandato Executar os programas-âncora com metas quantificadas (1.000 agroindústrias

(2027-2030) | familiares, ampliar o percentual de compra da agricultura familiar da merenda
e regulamentar a aquisição de produtos dos restaurantes populares da
agricultura familiar, 30 mil mulheres rurais, +50% de produção
agroecológica): adensar as cadeias de exportação com contrapartidas:
universalizar a segurança hidrica nos territórios; medir anualmente à
| distribuição e prestar contas :


Se as Partes | e Il caracterizam o quadro socioeconômico e a operação da
matriz, a Parte Ill converte esse conteúdo em compromissos que o Governo
Felipe Camarão assume com o povo maranhense. Ela reúne as propostas
apresentadas pelos Grupos de Trabalho ao longo dos Diálogos pelo Maranhão e
as organiza em cinco blocos de afinidade temática, cada um deles reunindo treze
compromissos, de modo que o leitor encontre, em um só lugar, os sessenta e
cinco compromissos do plano, distribuídos por campo de política pública. Todas
as propostas provêm dos relatórios dos Grupos de Trabalho. O agrupamento em
blocos e a reunião em programas são recursos de organização, adotados para
dar legibilidade ao conjunto sem alterar o conteúdo do que foi proposto.
O método segue o exemplo do Plano Participativo pelo Brasil e pelos Brasileiros,
que apresenta seus compromissos como promessas concretas e reúne ações
dispersas em programas nomeados, evitando a fragmentação emlistas infindáveis
de ações isoladas. Aqui, cada compromisso é enunciado como um programa de
governo que agrega propostas afins de um ou mais GTs. Essa escolha responde a
uma constatação recorrente. Os relatórios setoriais somam centenas de ações e,
não raro, propõem estruturas e instrumentos semelhantes para o mesmo público
ou território. Reuni-las em programas preserva a integralidade das propostas e,
ao mesmo tempo, dá ao plano a forma enxuta e legível de um compromisso de
governo.
Os compromissos organizam-se em cinco blocos de afinidade: as políticas
finalísticas, que garantem direitos básicos; a redução das desigualdades, a
ampliação da proteção social e do cuidado, e a promoção da inclusão, voltado aos
grupos historicamente vulnerabilizados ou em situação de risco; o desenvolvimento
socioeconômico, o trabalho e a inovação; o território, o ambiente e os povos; e a
capacidade de Estado que sustenta todos os demais. Os blocos dialogam com os
três eixos transversais da matriz, de modo que os compromissos não são listas
paralelas, e sim a tradução programática do desenvolvimento socioeconômico
aqui defendido. Cada bloco reúne treze compromissos, e o conjunto soma os
sessenta e cinco compromissos que Felipe Camarão assume com o povo do
Maranhão, no mesmo número dos programas de 2014 e de 2018, o que dá ao
plano unidade de forma e facilita a sua verificação.
x DESTAQUE — Como as propostas dos GTs viraram
programas
As propostas reproduzem fielmente o conteúdo dos Grupos de Trabalho.
Reuni-las em programas não cria ação nova, apenas organiza o que já
foi proposto e dá a cada conjunto um nome, um resultado esperado e um
responsável. Onde Grupos distintos formularam, de modo independente,
estruturas semelhantes para o mesmo fim, o texto assinala a sobreposição
em vez de escolher silenciosamente uma das versões. Assinala também
a divergência entre os Grupos de Saúde, Esporte e de Infâncias quanto
ao ritmo de expansão da rede de saúde mental infantojuvenil. A unificação
dessas estruturas é tratada ao final desta Parte.

Bloco 1 — Políticas finalísticas: garantir direitos básicos a todos
São os serviços que o Estado deve a toda a população, sem distinção. Escola,
saúde, segurança, comida na mesa, água, casa, obra, cultura e esporte. Treze
compromissos formam este bloco e garantem a base sobre a qual todos os
demais se constroem.

Parca Compromisso O que muda na vida dos pessoas

RETOMARE | 1. Escola Digna Concluir a substinsção das escolas de taipa e de madeira, reformar à nede

FORTALECER que existe e ampliar a escola de tempo integral. O programa nasceu em 2015

e volta poa ser concluido, porque subsiituar prédio precário continua sendo
tarefa inacabada.

Ampliar nos (emibórios e miaretórios, como valorização a educação
maultocultoral, consçtada com n realidade local tradicional

RETOMAR E | 2. /EMA em todas as Ensino médio técnico de tempo Integral em cada cidade, Eaado à vocação

FORTALECER | cilades do lugar e ao primeiro emprego, À resbo existe e funciona, O programa de

3018 previa com unidades, meta que volta & é ampliada, amiculando
formação profissional, inovação e governança territorial,

GARANTIA 3. Maranhão que Aprende, Tada criança altabetitada na idade corta, com o Estado ao lado dos 217
da creche à universidade municipios em consórcios e arranjos de desenvolvimento da educação,

Ensino Médio ligado so trabalho com complementação estadual ao Pé-da-
hioia, ELA para quem para de estudar, escóla do campo, quilombola e
inibigena, aducação imebisiva com sála de recursos, e imais vagas na LEMA &
na VEMASUL no interior, Ampliar acesso zo ensino técnico & superiae 2os
povos é comunidades tradictanals, fortalecendo inkeiátivas como Escola das
Mares e das Águas e Universidade Indigena.

GARANTIA &, Maranhão Saúde para SUS organizado por região, com posto de saúde que resolee, SAMAL mos 217
Todos, com Saúde mental municipios, Birhas de custado de AVC, infato e trauma, telessaúde pao
parto de casa interior é o Maranhão CUIDA levando oncológia e radioterapia à cada

macrorregião,

CAPS, CAPSL e leitos em todas as regiões, com CAPS em metade dos
municipios é ambulanório especializado nos 217, atendimento para
crianças, adolescentes e adultos, reabilzação regionalizada pelo Saúde sem
Barreiras e culdado com quem trabalha no serviço público,

RETOMAR E &, Culdado maternos Gestante acompanhada do começo ão fim pelo hide Maranhense, Com

FORTALECER | infantil, do Mãe Central de Acompanhamento da Gestante, Barro Digno e leito garantido
Maranhense so Ninar para gravidez de risco, e reghonalização do Ninar, entregue em 2017 e hoje
reglonalizado concentrado na capital, para lesar às macrorragiles o coldado a crianças

com scrocêlalia, sindromes raros, autimo e epilepsia de dificil controle,
com acolhimento das familias do interior

RETOMAR E | 6. Sorfrir em toda a Dentista de graça em cada cobade, fixo ou em unidade móvel, da prevenção

FORTALECER | Maranhão 1 priese, À rede é referência nacimial e opera hoje em psças cidades. À

promessa de legá-la a todos Os emundeipõoa & retomada e cumprida.

GARANTIA Instituir o programa estruturante Reconstruir a Cultura, Transformar o

Maranhão como política de Estado para o periodo 2027-2030,
reconstruindo a capacidade da SECMA de planejar, financiar, proteger é
democratizar a cultura em todos 05 municipios, por meto de seis einos
integrados que articulam a protação dos patrimônios vivos a das
culturas tradisiónais, o fortalecimento das linguagens artisticas, à
economia criativa, a governança participativa e regionalizada, a
internacionalização e a garantia de acessibilidade e direitos culturais
aos públicos historicamente excluidos, de modo a consolidar a cultura
como direito permanente e vetor de desenvolvimento sustentável do
Maranhão.

GARANTIRE | 8. Wikia Protegida, Moals Menos mortes violentas, com presença do Estado nos territórios de maior

RETOMAR Segurança o FT VIDA tato, investigação de qualidade, perícia, inteligência Contra à crime
organizado, mediação de conflitos e prevénção social, Apoio para que toda
clilade tenha e qualifique sua Guarda Munichpal, sobre a base do Pacto pela
Paz, é neativação da FEVIDA pará proteger terridórios e martórios. À
queda de 6,5% em DOS do ponto-de partida,

GARANTIR, 9. Pasto Maranianda Um pacto que reúne Estado, manbcápios, universidades, setor produtivo e

RETOMAR E Contra a Fome, com ecirdade civil para erradicar à fome, com S54M nos 217 municipais,

FORTALECER | fortalecimento da rede de Banços de Alimentos, plano de combate 20 desperdício e compras
Restaurantes Populares é institucionais para hospitais, escolas e rede prisional,

Cozinhas Comunitárias com | A rede nasceu nos governos de Flávio Dino e é hoje a mass do pais, com

comida da roça, articulando | mais de duzentas unidades. Falta o essencial, ou seja, regulamentar O

segurança alimentar com percentual mini do compra da agricultura familiar para esses

geração de renda equipamentos, transformando cata refeição servida em renda para quem
produz alimento mo Maranhão, com os produtos do estrathdamo e da
pesca

10, Maranhão de Todos Efethcar as políticas de saude da população negra e quilombola & a
saúde integral dos povos tradicionais. Atendimento a áreas remotas,
territorios e maretórios, com LES Fluvial, UBS da Floresta e
Telemedicina, com a Força Estadual de Saúde,

RETOMARE | 11, SUAS forte e proteção CREAS regionais em todas às regiões, CRAS o equipes volantes para áreas

FORTALECER | sochal em todas as regiões rurais e de edaféci] acesso, serviçõe de acolhimento, Vigilância
Socionssistencial para produzir inteligência públeca e capacidade de gestão
e Intervenção da política estadual de assistência sockal, com ampliação do

k quadro de persoal ado cofnanciamério estadias! A regiinalizáção da
Proteção Social Especial começõe, mas não avanços pará à unisersalização
dos serviços espireialtraddos,

GARANTIR 12. Obras em todos os Água watada e esgoto onde hoje Falta, com CAEMA fortalecida E
munkipios, com água & microrregiões efetivadas, drenagem urbana, fim dos lintes com coleta
moradia digna seletiva e inclusão de catadoras e catadores, casa digna e regularização do

terreno com prioridade a mulheres chetos de farmília, quilombolas & povos
tradicionais, além de obea estruturante es toda cidade, no campo e na
periferia, em parceria com as prefeituras,

GARANTIR 14. Esporte em Todo Canto bnstitulr à Esporte em Todo Canto como programa estruturante de
democratização e Interiorização do esporte, com quadras sscolaras
cobertas e areninhas no interior, descentralização da Lei de Incentivo
para os territórios, calendário esportivo reglonalizado e universalização
dos Jogos Escolares até 2028, consolidando o esporte de base como
política de Estado por melo do DNA Maranhão, do Bolsa Atleta com
Faixas para o interior + o paradesporto é do vos Maranhão, tendo a
construção da Vila Dimpica Unificada como âncora de alto rendimento
a serviço dos talentos de todas as regiões. lagos Tradicionais Indigenas
e Copa Quilombola.

Bloco 2 — Combate às desigualdades e promoção da inclusão
São os compromissos com quem historicamente é excluído e excluída. Mulheres,
população negra, juventudes, crianças e adolescentes, pessoas idosas, pessoas
com deficiência e população LGBTQIA+. Treze compromissos formam este bloco
e fazem da redução das desigualdades o próprio critério de sucesso do plano.

O "5 ú

Misrem Compromisso UÚque muda na vida dar pessoas
PROMOVER | 1. Maranhão da igualdade Política antirracista de Estado, com o PLAMEPIR 2025-2045 chegando
Encial = Maranhão ais municipios por pólos regionais, crédico e acesso a mercado para à
Quilombola e Negro população negra, saúde da popilação negra, mais ações afirmativas no
Empreendador e Negro serviço público, na unersidade e nas compras do Estado, e atenção
Inclusiva espiclfica ás pessoas megras com deficiência, que acumulam digas
barteiras, À população negra é 29% do Maranhão,

PROMOVER Trabalho, renda e crédito para as mulheres, sobretudo as que
sustentam acata sozinhas, e mais mulheres nos espaços de decisão,
com paridade e enfrentamento da sub-representação.

RETOMAR E 3. Programa Trabalho da A rede da Casa da Mulher Maranhense ligada a qualiicação,

FORTALECER | Ifulher microcrédio, apoio ao empreendedoremo e emprego, com prioridado
para mulheres em situação de voléncia e de vulnerabilidade,

PROMOVER | d. Política do cuidado e Creche, lavanderia pública, restaurantes populares, cozinhas

Mulheres Negras comunitárias e cusdoteca para tirar o peso do trabalho doméstico não

Protagonistas pago das costas das mulheres, com renda, proteção e protagonismo
pobtico para às mulheres negras, quilombolas e de comunidades
tradicionais.

PROMOVER | 5. Vida sem violência para Mas Eotrulhas Maria da Penha, mais delegacias da mulher &

as mulheres atendimento integrado na Casa da Mulher Arasikeira, Com perícia no
local e fluxo único entre segurança, justiça, saúde e assistência.

RETOMAR 5. Maranhão da Primeira Retomar o Plano Estadual pela Primeira Infância, abandonado nos

Infância úlvimiss aos, para as 730.165 crianças de 0 a b anos, com custado
desde a gestação, creche, vacina em dia, combate à desnutrição,
atenção precoce a atrasos no desenvolvimento, parentalidade positiva,
apoto As mes e pala solo e Comitês Regionais em todas as regiões,

PROMOVER | 7. Maranhão das Infâncias Fazer valer a prloridade absoluta do art. 227 da Constituição e do art. 4º

o Adolescências do ECA, com estcução dos planos já aprovados, saúde mental
Infantojuvendi, psicólogo e assistente social na escola pela Lei mn? 19,935
de 2019, fim do trabalho infantil que ainda atinge 80.534 crianças,
PECA fortalecido, proteção integral às crianças é adolescentes driãa.
Regionalização das unidades da FASE — MSE privativas de liberdade o
Conselhos Tutelares estruturados.

PROMOVER | 8. Maranhão das Trabalho, estudo e renda para 1,8 milhão de jovems, com Trabalho

luventudas e Fundo Jovem, Jovem Empreende, primeiro emprego, estágio e aprendizagem,

Estadual da Juventude Escola integrada em 100 escolas até POST, cota da juventudo nas
comprasdo Estado, e o Fundo Estadual da hrentide alimentado por
01,304 dbo ICMS é por parte das receitas dos grandes empreendimentos
portuários, energéticos e minerais, com Orçamento Participatico
luventuda,

RETOMARE | 9. Programa Estadual de O Cartão Transporte Unmersitário foi criado pela Lei estadual nº 10,69]

FORTALECER | Permanência Estudantil, de 2017, segue em funcionamento e já atendeu mais de 40 mil

com Cartão Transporte, estudantes O compromisso & ampliá-la e deixar de tratádo coma

Passe Livre e restaurante benefício isolado, ligando-o am Passe Livre Estudantil, ao huventude em

unbesrsitário em áreas de Movimento, com linhas que hgam balrros e maumicipãos às universidades

grande concentração e escolas técnicas, Inclulndo o consórcio intermunicipal da Baixada e

unbeersitária outros ed um Programa Estadual de Permanência Estudantil cor bolsa,
alimentação, moradia, internet e apolo psicossocial,

PROMOVER | 10, luventuda Megra Vivao | Proteger a vida da juventude negra, que é cerca de B8,5% dos jovens

Juventude que Cria mortos de forma violenta, com Centros de Cultura da huvenbide nas
periferias é no interior, Balsa Jovem Artista, saúde mental nas escolas e
universidades, Documentação em Dia e Conselhos lovens de Segurança
Comunitária.

PROMOVER | 11 Maranhão que Culda, a | Ade estadual de proteção e cuidado da prssoa idosa, com atendimento

pessoa idosa com em domicilio nós 217 municipios até DOZB, Comtros-Dia, envelhecimento

dignidade ativo, saúde perto de cosa, ronda, apoio a quem culda em casa é
enferntamento do abandono, da violôncia à da ctarbimo A população
bina cresceu 445 2% etitro os Consos de 2010 e 2022,

SE ss

PROMOVER | 12, Maranhão Acessível e Politica estadual para ds 648 mil pessoas com deficiência, 9,3% da
Ineluslro população, com acessibilidade em prédios, calçadas e transporte sob à
norma ABNT NERO, reabilitação regionalizada, escola inclusiva,
emprego, cultura, esporte paralimpico, tecnologia asstiva, sitema
estadual de informações vo principio nada sobre nós sem nús.
PROMOVER | 13. Maranhão da Hede estadual de promoção, defesa é proteção da população LGB POLA+,
Diversidade cóm ampliação do processo tramsexualizador, procdade na elucidação
de crimes de ódio, acolhimento das vítimas e Plano Estadual de
Trabalho, Renda e Antonomia Econômica,
Por que estes compromissos andam juntos
Uma criança desde a gestação até os seis anos de idade, com acesso
ao cuidado, à proteção social integral e a oportunidades desenvolve
plenamente suas capacidades. Uma criança que chega bem alimentada e
acompanhada aos seis anos aprende mais na escola. Um adolescente que
estuda, tem esporte e cultura no bairro e não precisa trabalhar cedo chega
à juventude com escolha. Um jovem com trabalho e formação sustenta a
família e envelhece com renda. E uma pessoa idosa cuidada devolve tempo
às mulheres da casa, que voltam a estudar e trabalhar. E o mesmo fio, e
por isso os compromissos precisam operar como um só sistema. A inclusão
da pessoa com deficiência atravessa todos esses momentos, da atenção
precoce na primeira infância à autonomia na velhice.
Bloco 3 — Desenvolvimento socioeconômico, trabalho e
inovação
São os compromissos que geram renda e emprego, do pequeno negócio da
esquina à indústria que agrega valor, passando pela ciência, pelo turismo e pela
infraestrutura. Treze compromissos formam este bloco e convertem a matriz
socioeconômica em trabalho e renda nos territórios.
Marca Comprombuo O que muda na vida das PerrDas
DESENVOLVER | d. Maranhão que Rede INE fortalecida, intermediação de mão de obra, qualificação |
Trabalha ligada às vocações de cada regido e busca ativa de quem desistiu de
procurar emprego, enfrentando a informalidade de 4,5%, a maior do
pais, e 0 desalento de 9,5%, mais de três vezes a média nacional,
DESENVOLVER | 2, Cooperativas, Quem vende junto vende melhor, Ápoio a codporativas, associações,
economia solidária e incubadoras e finanças solidárias, para que a renda fique na
crédito popular comunidade em vez de ir para o alravessador,
DESENVOLVER | 3. inclusão produtiva de Politica estadual com programas para mulheres, juvontudos, população
quem enfrenta mais negra, pessoas com deficiência, população LGBTOLA+, pessoas idosas,
barreiras povos tradicionais & egressos do sitema prisional, incluindo à
Oportunidade mm Ação, com qualificação, apoio ad empreendedoriamo
inélusivo o cumprimento das colas,
DESENVOLVER à. Maranhão Formalização simples, enbdito de capital de giro e avesso a morcado
Empreendedor para o MEle a pequena e média empresa, que são a imensa maioria das
empresas e das contiatações do estado.

5. Compra pública pars o | Cota nas compras do Estado para à pequena empresa do cidade E Sala
negócio Local do Empreendedor nos municipãos, vraniormando o poder de compra
do governo em renda no território,

DESENVOLVER Indústria e agregação de valor no território, com armadenagem,
esmagamento, bhocombustivel e novas etapas na mineração e na
metalurgia, exigindo emprego e conteúdo local de quem recebe
incentivo, atraindo novos investimentos e divorsificando as cadetas
produtivas, com beneficiamento dos produtos agricolas mos territórios.

DESENVOLVER | 7. Maranhão Economia do mar e beneficiamento dos frutos da sociobiodiversidade,

Biosconômico com certificação, inovação e preço minimo contra o atravessador, E
ainda incentivo à pesquisa universitária voltado à produção da
biveconomia nos perritórios maranhenses.

DESENVOLVER | 8. Energia que Flea Sol, vento, biocomnbeastiral e Margem Equatorial com contrapartida,
emprego local, energia comunitária e compensação, para a energia
limpa não repetir a lâgica do enclave, E ainda incentivar à pesquisa
sobr a produção de biocombsestiveis a partir das culturas agricolas de
cada território, com foco na inovação, sustentabilidade e geração de
renda,

RETOMAR E 5, Maranhão do Levar do antertor produtivo o sistema de ciência E isivação cosstrubdo

FORTALECER Conhecimento, com cin UEMA, LE MASUL, TEMA, FRA o FAPEMA O sistema Existo E está

Inova Maranhão e concentrado, O estado ocupa à penúltima posição ro ranking nacloal
FAPEMA no Interior de inovação, segundo o INPI,
DESENVOLVER | dO, internet, laboratório | Menos de 5% das escolas têm laboratório de clências e o estado tem
eclência na escola um dos piores acessos 4 internet do pais. Inclusão digital e educação
cientifica para todo mundo, com secortes de diversidade e equidade,

DESENVOLVER | 12, Maranhão Criativo a | Apoio a startupo cm cada macrorregião, Agro 40 e MGRITEC, economia

Inguador erativa é audiovisual, economia do cuidado, mais o Programa Estadual
de Tecnologia Assistiva, que usa a inovação para ampliar a autonômia
das pessoas com deficiência.

DESENVOLVER | 12, Maranhão Destino Turismo com gestão descentralizada, rotelros nos territórios, eventos,
audiovisial, turismo de base comunitária em quilombos e comunidades
tradicionais e o Turismo Acessivel, com Libras, audiodescrição,
sinalização tátile atrativos adaptados,

RETOMAR E 13, Caminhos do Continuar o esforça da Mais Asfalto com reconstrução e manutenção

FORTALECER Maranhão e Maranhão permanente das estradas estaduais, com critério de escoamento da

Conectado produção e de acesso à serviços, mais Transporte, energia e internet no
campo e nos quilombos.
Bloco 4 — Território, ambiente e povos
São os compromissos com a terra, a água, o alimento, os animais e os povos
do campo, das águas e das florestas, tratando a conservação como base da
economia. Treze compromissos formam este bloco e afirmam os povos como
sujeitos do desenvolvimento.

Marca Compromisso O que muda na vida das pessoas
Recuperar nascente, mata ciliar e manguetal, com brigadas comunitárias
remuneradas para combater queimada e desmatamento. Conservar é a
base de quem vive da terra, da água e do estrativismo,

2. ICMS Ecológico e Municipio que conserva passa à receber mais recurso, com critério claro e
educação amblental mensurável, e a educação ambiental vira política permanente na rede
estadual e mo cume vuho

FORTALECER | 3. Jumtiça clhrmidtica a Transtormar a mator fala continua de manguezass do planeta em acesso
carbono azul à fundos do clima e a pagamento por serviços amblentais, com 05 povos
tradicionais reconhecidos como guardiões dos biomas.

FORTALECER | 4, Maranhão dos Patinhas Política estadual de proteção e bem-estar anhmal, com coordenação e
fundo próprios, castramóvel, farmácia veterinária popular, médica-
veperinária ou médico-wererinário público por municipio, apoio às
protetoras e aos protetoces, combate à leshmaniose e transição justa da
tração animal,

5. Maranhão das Águas Água em quantidade e qualidade para todo mundo, com proteção de
nascentes e bacias, prioridade para o campo, quilombos, aldeias e
belradões, adaptação a secas e enchentes e recusa da mercantilização da
água,

RETOMAR E. ATER universalizada & Assistência técnica e extensão rural em todo o estado, como previa o

agroscologia programa de SOS o como perdem 04 Grupos que registram sau
esvanamento, com programa estadual de agrogcologia, blofábrica,
bininsumo e menos agrotóxico, ampliando em 50% :a produção
certiticada.

RETOMAR 7. SEPAB e a comprá da Betomar o Sistema Estadual de Produção e Abastecimento é ampliar

agricultura familiar FROCAR, PAR é PNAE, com meta de 70% da merenda escolar vinda da
agricultura familiar e compra garantida para 04 Restaurantes Populares.

E. Mil agroindústrias Beneficiamento, armazenagem, certifecação e logistica para que o

familinres alimento sada da roça e chegue ao mercado com valor, priorizando 30 mil
mulheres rurais, quibombodas, indigenas e quebradeiras de cod,

9. Reforma agrária popular | Fortalecer a ceforma agrária popular e ampliar o acesso ao crédito para a

a crédito rural agricultura familiar, ligando terra, assistência técnica & financiamento em
uma só politica.

RETOMAR 10. Maranhão Quilombola | Aetomar e ampliar o programa dé regiões com quilombos certificados, em
cinco frentes cu seja, proteção territorial, anfrsestrutura é qualidade de
vida, desenvolvimento local, inclusão produtiva e garantia de direitos de
cidadania, com CRAS quilembolas.

RETOMAR 11, Maranhão Verde Produção tradicional de ahmento e recuperação de áreas nas aldeias,

Indigena e o Sistema Escola Digna Indigena, Saúde Indigena Forte, ATER indigena, CRAS

Estadual que está na lel indigenas + desengavotamento do Sistema Estadual dos poros indígenas,
instruído em leia nunca implementado.

RETOMAR 12. Terra regularizada e decorar a regularização fundiária no campo e na cidade e reconstruir

ITERMA reconstruído TERMA em um só desenho. Chuairo fama che Trabalho diferentes
pediram, cada um por sua conta, o redesenho do mesmo drgão, o que
mestra o tamanho do esvariamento

RETOMAR E 13, ZEE-MA atualizado e Concluir a integração do mapa que diz ônde proteger, onde conservar &

FORTALECER | governança do aonde produzir, consolidado em duas leis estaduais, é torná-lo obrigarório

desenvolvimento em toda declado de crédito e de Instalação de agroindústria, com a

territorial, Câmara de Desenvolvimento Territorial e os Fóruns Regionais com
partrvipação da sociudade. alinhamento com as demais politicas
ambientais vigentes e cumprimento de protocolos de consulta o
consentimentos comunitários, conforme estabelece à Començão
LEGO, Implementar o Siptema Evtadual de Povos Indigenas e fortalecer
os instrumentos de participação quilomida,
Bloco 5 — Capacidade de Estado: a condição de efetivação das
políticas públicas
São os compromissos que fazem os outros saírem do papel. Servidor valorizado,
gestão que funciona, participação popular, dados abertos e prestação de contas.
Treze compromissos formam este bloco e criam as condições para que os outros
cinquenta e dois saiam do papel.

Marciú Compromisoo O que muda nã vida das pésiaas

1. Valorização do servidor e Plana de carreira, revisão salarial periódica, calendário permanente

consurso público de corstursos, colado com a sabido de quem far 6 serviço público
Funcionar & gratificação por qualificação.

AMPLIAR 2. Maranhão Gestão Eficiente Gestão por metas e aulicadores, sereiço digitalizado, proceso mass
rápido e secretarias corversando entre si, para que a politica saia do
papel.

AMPLIAR 3. Serviço público no Interior Unidade regional, unsdade móvel e equipe volante para que quem
mora longe da capital não precise viajar para ser atendido,

RETOMAR E | 4. Maranhão Participativo & O Orçamento Participativo exite há mais de der anós é já opera cóm

FORTALECER | Orçamento Participativo plataforma digital, mas hoje a população escolhe uma proposta por

deliberativo regaão de plamregamento. O comprombso é amplar seu alcance e seu
peso no orçamento, e transformar a participação social em politica de
Estado aprovada por lei, o não em prática que depende da vontade
de cada poserio,

RETOMAR 5, Conselhos e conferências de Comelhos e conferências com data certa e poder de doca,

volta, por lei relnstitubdos por lel, com assento para quem usa 05 serviços, pora as
comunidades e para 05 movimentos. Perder am periodicidade e poder
de decisão, e é iss0 que os Grupos pedem para desfazer

GARANTIA &. Consulta Livre, Prévia e Nentanma decisão sobre os territórios e maselórios sem ouvi quem

informada é Mesa de Didlogo vive neles, conforme a Convenção 169 da OM, com protocolo própelo

Quilombola construido pelas comunidades e Mesa de Dialogo de Politicas
Públicas Quilombolas de caráter deliberativo e composição paritária.

7. Plano Mais IDH Retornar e atualizar o progtama à partir dos territórios, agora ligado &
geração de renda & à governança territorial,

8. Política garantida por lei e no Transformar os programas em lei e imscrever sussa metas no PPA, na

orçamento LEG e na LOA, com orçamento por secretaria e fortalecimento dos
fundos estaduais entre cles o Fundo Estadual do Pescas com
Dieficiência, para que nenhum governo seguinte possa abandond-los,

9. Etiqueta no orçamento das Marcar no orçamento quanto vai para mulheres, igualdade racial,

agendas transversais povos e comuniiades tradicionais, crianças e adolescentes,
juventudes, pessoas com deficiência, população LGATOLA+ & meto
ambiente, para que dk para confere,

AMPLIAR 10, Maranhão em Evidências Um só sistema de dados no lugar dos vários observatório: propostos
separadamente, Inclubido à Sistema Estadual de Infosmações da
Prssõa cum Deficiência, com bamõo integrado ao IRGE, ao Cadúnico,
ao SUS e à Educação, e indicadores desagregados por regido, raça,
eso, idade e deliciância,

11. Painel da desenvolvimento Um panel público que mostra, lado a lado, o crestimento da
conta e a evoloção do emprego e da renda nos territórios. Se qm
ea é o tro não, à plano precisa ser corrigido.

RETOMAR E | 12, Portal da Transparência Dados abertos em lniguagem clara, irclusive em Libras e inguagem

FORTALECER | ampliado simples, com balanço regular do que foi feito, do que atrasou a das
desigualdades que continuam,

RETOMAR E | 12. Portal da Transparência “Dados abertos em linguagem clara, inclusive em Libras e linguagem

FORTALECER | ampliado simples, com balanço regular do que foi feito, do que atrasou o das
desigualdades que continuam,

13, Prestação de contas & Todo ano à governo présta contas em ambiência púbdica do que

cera beboer ba promeseu neste plamo, articulada ao cido do PRA, da LIMO e da LDA, &
as ouvidorias respondem a quem reclama, acolhem e encamimham
denincias,

x DESTAQUE — Da fragmentação aos programas

A reunião das centenas de ações dos Grupos de Trabalho em sessenta

e cinco compromissos, organizados em cinco blocos de treze, é o que dá

ao plano a forma de compromisso, e não de inventário. Isso possibilita a

construção de redes de políticas públicas, com maior eficácia e impacto

socioeconômico.

CONTROLE SOCIAL, TRANSPARÊNCIA E PARTICIPAÇÃO

POPULAR
Nenhum plano atinge os seus objetivos sem controle social e transparência, e
sem monitoramento com participação popular. Um compromisso só se cumpre
quando o povo pode acompanhá-lo, cobrá-lo e corrigi-lo. Por isso este documento,
que nasceu da escuta, se encerra com o compromisso de manter essa escuta
viva durante toda a execução. O mesmo movimento que ouviu milhares de
pessoas nos Diálogos pelo Maranhão deve continuar na forma de participação
permanente na construção, no acompanhamento e na avaliação de cada ação
aqui assumida.
Esta seção parte das boas práticas dos governos Flávio Dino, no Maranhão, e
Lula, no Brasil, que fizeram da gestão democrática e da transparência marcas de
governo, e das propostas de participação e controle social que os próprios Grupos
de Trabalho apresentaram. Ela desdobra em quatro frentes os compromissos
de participação e de controle já assumidos no Bloco 5, quais sejam, garantir a
participação social permanente, assegurar a transparência ativa, monitorar as
ações com o povo e prestar contas de forma clara e regular.
1. Participação social permanente: da escuta à decisão
Participação social é mais do que ser informado. É decidir junto. Seguindo o
exemplo do Plano Nacional, que consolidou os conselhos, as conferências e
a plataforma Brasil Participativo como canais de formulação, implementação,
monitoramento e avaliação das políticas, e retomando a tradição de gestão
democrática dos governos Flávio Dino, o Governo Felipe Camarão se compromete
a institucionalizar a participação como política permanente, e não como evento
isolado. Reunindo propostas dos GTs de Direitos Humanos, de Trabalho e
Economia Solidária, de Recursos Hídricos e de Quilombolas, os compromissos
DO Vs q

e Instituir o Programa Maranhão Participativo como política permanente e
encaminhar à Assembleia Legislativa a Política Estadual de Participação
Social, consolidando conselhos, conferências, consultas e audiências públicas
(GT de Direitos Humanos).

« Implantar o Orçamento Participativo Digital, para que a população participe
da definição das prioridades de investimento do Estado, com mecanismos
presenciais e digitais de escuta popular (GT de Direitos Humanos).

e Fortalecer e realizar periodicamente as conferências e os conselhos estaduais
de políticas públicas, com mesas permanentes de diálogo entre governo e
sociedade (GTs de Trabalho e Economia Solidária e de Direitos Humanos).

e Garantir a consulta prévia, livre e informada aos povos e comunidades
tradicionais, nos termos da Convenção 169 da OIT, e instituir a Mesa de Diálogo
de Políticas Públicas Quilombolas, de caráter deliberativo e composição
paritária, sob o princípio “nada sobre nós sem nós” (GT de Quilombolas) e
fortalecer o Conselho Estadual dos Povos Indígenas.

e Assegurar a participação de quem usa os serviços, das comunidades, das
universidades e dos movimentos sociais no acompanhamento das obras e
na revisão das metas, como já previsto para a água e o saneamento (GT de
Recursos Hídricos).

2. Transparência ativa: informação aberta e legível

Não há controle social sem informação disponível e compreensível. Inspirado

no fortalecimento da transparência ativa e no combate à corrupção do Plano

Nacional, o governo se compromete a abrir os dados das políticas públicas e a

torná-los acessíveis à população, e não apenas aos especialistas.

e Publicar em plataforma pública de dados abertos os indicadores e resultados
das políticas, com linguagem clara e formatos acessíveis, inclusive em Libras
e linguagem simples (GTs de Trabalho e Economia Solidária e de Pessoa com
Deficiência).

e Adotar a etiquetagem orçamentária das agendas transversais (mulheres,
igualdade racial, povos e comunidades tradicionais, crianças e adolescências,
juventudes, pessoas com deficiências, LGBTQIAPN+, meio ambiente),
permitindo rastrear e acompanhar os gastos de cada agenda, a exemplo dos
marcadores do PPA federal (boa prática do Plano Nacional).

e Divulgar balanços regulares de execução física e financeira dos programas,
com identificação de avanços, desafios, desigualdades regionais e medidas
corretivas (GT de Infância e Primeira Infância).


3. Monitoramento com participação popular: acompanhar para

corrigir

Monitorar não é apenas medir. É acompanhar para corrigir rumos, e fazê-lo com

o povo, não à sua revelia. O documento já propõe, na Parte Il, um painel de

desenvolvimento socioeconômico com indicadores desagregados por região,

raça, sexo, idade e deficiência. Aqui, o compromisso é abrir esse painel para o

controle social, unificando os diversos sistemas de monitoramento que os GTs

propuseram de forma dispersa.

e Integrar em um único sistema estadual de evidências os observatórios e
painéis propostos isoladamente por vários GTs (do Trabalho, da Igualdade
Racial, da Agricultura Familiar, da Primeira Infância, da assistência social, do
saneamento e da segurança), evitando a fragmentação e a duplicação.

e Vincular a cada programa de governo metas, indicadores, responsável,
prazo e fonte de financiamento, para que o monitoramento seja auditável e
a prestação de contas, possível (GT de Recursos Hídricos, como referência
metodológica).

e Assegurar que os conselhos, as conferências e as instâncias territoriais
acompanhem os indicadores e participem da revisão periódica das metas,
com dados apresentados de forma acessível à população (GTs de Direitos
Humanos e de Recursos Hídricos).

e Manter o indicador que fecha o paradoxo do desenvolvimento, apresentando
lado a lado o crescimento da economia e a evolução do emprego e da renda no
interior, como termômetro público de que a riqueza está mesmo se distribuindo
(Parte II).

4. Prestação de contas: o governo responde ao povo

Quem assume compromissos deve prestar contas de seu cumprimento. Fechando

o ciclo da participação, da transparência e do monitoramento, o governo se

compromete a responder regularmente à sociedade.

e Realizar prestação de contas pública e periódica dos compromissos deste
plano, em audiências e conferências abertas, articulada ao ciclo do PPA, da
LDO e da LOA.

e | Institucionalizar por lei os programas estruturantes e incorporar suas metas
ao PPA, à LDO e à LOA, protegendo-as das descontinuidades administrativas
e assegurando sua continuidade como políticas de Estado (GTs de Direitos
Humanos e de Igualdade Racial).

e Fortalecer as ouvidorias e os canais de escuta, acolhimento e encaminhamento
de denúncias, garantindo resposta à população (GT de Direitos Humanos).

Do Vi q

x DESTAQUE — O compromisso que sustenta todos os outros
Este é o compromisso que dá sentido aos demais. Um plano que nasceu do
diálogo só se realiza se o diálogo continuar. Controle social, transparência
e monitoramento com participação popular não são formalidades, e sim
a garantia de que os compromissos de Felipe Camarão com o povo do
Maranhão sairão do papel e chegarão à vida das pessoas. É o povo que
constrói, acompanha e cobra o seu governo.

CONSIDERAÇÕES FINAIS E PRÓXIMOS PASSOS
Consolidados em uma só peça o diagnóstico e a operacionalização, a proposta
do documento é clara: o Maranhão ocupa no desenvolvimento nacional o lugar
de corredor de uma riqueza que em boa parte não é sua e não fica, e suas
matrizes atuais produzem crescimento econômico sem desenvolvimento social
proporcional, expresso na distância entre a riqueza que movimenta e o menor
PIB per capita e uma das maiores pobrezas do país. Superar esse lugar exige
construir novas matrizes de geração de renda e distribuição de riqueza, tendo
como fronteira desta época, e como principal vantagem comparativa do estado, a
conservação ambiental, a segurança hídrica e a produção de alimentos saudáveis
com cadeias produtivas e acesso a mercados, sobre a base de planejamento
territorial que o ZEE-MA já oferece. A distribuição se realiza por dois vetores
concretos: os pequenos e médios negócios na cidade e a agricultura familiar
cooperativada no campo.

O documento não se encerra em si mesmo. Ele reúne a governança do
desenvolvimento territorial, as matrizes convertidas em programas, a articulação
entre financiamento, planejamento e organização das cadeias, a base de dados
e o sequenciamento por horizontes, tudo convertido nos sessenta e cinco
compromissos que a Parte Ill organiza em cinco blocos de treze. E indica três
frentes que o governo assume desde o primeiro dia. A primeira é negociar o
adensamento das cadeias de exportação e as contrapartidas do enclave,
aproveitando o alinhamento à Nova Indústria Brasil, que é onde o potencial de
transformação é maior. A segunda é fechar, junto ao IMESC e à SEFAZ, os dados
de ancoragem que hoje só se conhecem em ordem de grandeza, convertendo-
os em números auditáveis que a população possa acompanhar. A terceira é
instituir formalmente a governança do desenvolvimento territorial e submeter-lhe
as matrizes, os dois vetores de distribuição, o eixo ambiental, hídrico e alimentar
e a camada do Zoneamento Ecológico-Econômico, atribuindo a cada frente um
responsável, uma meta e uma fonte de financiamento, articulada aos recursos
federais do Novo PAC, do BNDES, do Programa de Aquisição de Alimentos, do
Programa Nacional de Alimentação Escolar, da assistência técnica rural e dos
fundos climáticos previstos no Plano Lula.


Nada disso se sustenta sem o que este documento afirma desde a primeira

página. Um plano que nasceu do diálogo só se cumpre se o diálogo continuar.

É por isso que os compromissos aqui assumidos se encerram com a promessa

de prestação de contas e de controle social permanente, e não com a promessa

de execução silenciosa.

x DESTAQUE — Como acompanhar o cumprimento deste
plano

Guarde este documento. Ao final de cada ano de governo, compare o que
foi feito com o que está escrito aqui, use os canais de participação previstos
na seção anterior e cobre o que estiver em atraso. Foi assim que este plano
nasceu, da escuta de milhares de maranhenses, e é assim que ele se
cumpre, do primeiro ao último dia de governo.

Todas as propostas deste Plano de Governo serão implementadas em
observância à Constituição Federal, à Constituição do Estado do Maranhão,
à legislação vigente, às competências constitucionais dos entes federativos,
as diretrizes do planejamento governamental, à disponibilidade orçamentária
e financeira e às normas de responsabilidade fiscal, especialmente à Lei
Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000 (Lei de Responsabilidade
Fiscal).

REFERÊNCIAS
Fontes primárias: os relatórios dos Grupos de Trabalho

DIÁLOGOS PELO MARANHÃO. Relatórios dos Grupos de Trabalho. São Luís,

2026. Documentos de trabalho da pré-candidatura de Felipe Camarão ao Governo

do Estado do Maranhão. Compõem o acervo os relatórios dos seguintes GTs,

citados nominalmente ao longo do texto:

Assistência Social; Ciência e Tecnologia; Cultura; Direitos Humanos; Economia
Solidária e Trabalho; Educação; Esporte; Igualdade Racial; Infâncias e
Adolescências; Infância e Primeira Infância; Infraestrutura; Juventudes;
LGBTQIA+; Meio Ambiente; Moradia; Mulheres; Pessoa com Deficiência;
Políticas para o Campo; Povos e Comunidades Tradicionais; Proteção e
Bem-Estar Animal; Quilombolas; Recursos Hídricos e Saneamento Básico;
Saúde; Segurança Alimentar e Nutricional; Segurança Pública; Serviço
Público; e Turismo.

Do JS q

Documentos programáticos de referência

PARTIDO DOS TRABALHADORES. Plano Participativo pelo Brasil e pelos
Brasileiros: diretrizes para o desenvolvimento do Plano de Governo de Lula
2027-2030. Texto submetido à escuta pública. Brasília, 2026. Referido no
texto como Plano Lula ou Plano Nacional.

COLIGAÇÃO TODOS PELO MARANHÃO. Propostas para um Maranhão com
Desenvolvimento e Justiça Social: programa de governo de Flávio Dino.
São Luís, maio de 2014. 65 propostas.

DINO, Flávio. Para o Maranhão Seguir em Frente: programa de governo 2019-
2022. São Luís, 2018. 65 compromissos organizados em quatro eixos
estruturantes.

Fontes estatísticas e institucionais

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Sistema de
Contas Regionais do Brasil: 2023. Rio de Janeiro, 2025. Fonte dos dados de
PIB estadual, PIB per capita e participação no PIB nacional.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Produto
Interno Bruto dos Municípios: 2023. Rio de Janeiro, dezembro de 2025.
Fonte dos dados de PIB per capita municipal.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Censo
Demográfico 2022. Rio de Janeiro, 2023-2024. Fonte dos dados de
composição domiciliar, chefia feminina, população idosa e alfabetização.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Pesquisa
Nacional por Amostra de Domicílios Contínua (PNAD Contínua): indicadores
trimestrais e anuais de mercado de trabalho, 2024-2025; e PNAD Contínua
Educação, 2025. Rio de Janeiro. Fonte dos dados de desocupação,
informalidade, desalento, rendimento, analfabetismo e trabalho infantil.

INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Síntese
de Indicadores Sociais: 2024. Rio de Janeiro, 2024. Fonte dos dados de
pobreza e extrema pobreza pelas linhas do Banco Mundial.

FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS. Instituto Brasileiro de Economia (FGV IBRE).
Estudos sobre pobreza e extrema pobreza no Brasil e no Nordeste com
base na PNAD Contínua. Rio de Janeiro, 2024-2025.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO: INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E
PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEIRA (Inep). Indicador Criança
Alfabetizada (ICA): resultados de 2025. Brasília, março de 2026. Fonte dos
dados de alfabetização na idade certa e do Compromisso Nacional Criança
Alfabetizada.


MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; Inep. Índice de Desenvolvimento da Educação
Básica (Ideb): resultados de 2023. Brasília, 2024. Fonte do indicador de
Ensino Médio.

MINISTÉRIO DA JUSTIÇA E SEGURANÇA PÚBLICA. Mapa da Segurança
Pública 2025 (dados de 2024). Brasília, junho de 2025. Fonte dos dados de
homicídios dolosos e feminicídios, com base no Sinesp.

MARANHÃO. Secretaria de Estado da Segurança Pública (SSP-MA). Balanços
anuais e semestrais de indicadores criminais, 2025-2026. São Luís. Fonte
dos dados de evolução recente dos Crimes Violentos Letais Intencionais.

INSTITUTO NACIONAL DA PROPRIEDADE INDUSTRIAL (INPI). Índice Brasil
de Inovação e Desenvolvimento (IBID) 2025. Rio de Janeiro, agosto de
2025. Fonte do desempenho estadual em ciência, tecnologia e inovação.

MINISTÉRIO DAS CIDADES. Sistema Nacional de Informações em Saneamento
Básico (Sinisa). Brasília, 2024-2025. Fonte dos indicadores de abastecimento
de água e esgotamento sanitário.

INSTITUTO MARANHENSE DE ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS E
CARTOGRAFICOS (IMESC). Zoneamento Ecológico-Econômico do Estado
do Maranhão (ZEE-MA). São Luís. Etapa do Bioma Amazônico instituída
pela Lei estadual nº 11.269, de 2020; etapa do Bioma Cerrado e Sistema
Costeiro instituída pela Lei estadual nº 11.734, de 2022; etapa de integração
dos mapas em andamento.

INSTITUTO MARANHENSE DE ESTUDOS SOCIOECONÔMICOS E
CARTOGRAFICOS (IMESC). Estudos e indicadores socioeconômicos do
Maranhão. São Luís, diversos anos. Fonte dos dados de composição racial
da população e de diferencial de rendimento por cor ou raça.

SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS
(Sebrae). DataSebrae: perfil dos pequenos negócios no Maranhão. Brasília,
2024-2025.

MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO. Cadastro Geral de Empregados e
Desempregados (CAGED): movimentação do emprego formal no Maranhão,
2024. Brasília.

AGÊNCIA NACIONAL DE MINERAÇÃO (ANM). Dados de arrecadação da
Compensação Financeira pela Exploração de Recursos Minerais (CFEM).
Brasília, diversos anos.

EMPRESA MARANHENSE DE ADMINISTRAÇÃO PORTUÁRIA (EMAP).
Relatórios de movimentação do Porto do Itaqui. São Luís, diversos anos.

BRASIL. Lei nº 13.146, de 6 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão
da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Brasília.

ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO (OIT). Convenção nº 169
sobre Povos Indígenas e Tribais. Genebra, 1989. Promulgada no Brasil pelo
Decreto nº 5.051, de 2004, e republicada pelo Decreto nº 10.088, de 2019.


Nota sobre a citação das fontes
Ao longo do texto, as propostas são atribuídas entre parênteses ao Grupo de
Trabalho que as formulou, na forma GT de Educação, GT de Quilombolas e
assim por diante. As diretrizes nacionais são referidas como Plano Lula ou
Plano Nacional, e remetem sempre ao Plano Participativo pelo Brasil e pelos
Brasileiros. As referências aos programas de governo anteriores identificam o
ano, 2014 para Propostas para um Maranhão com Desenvolvimento e Justiça
Social e 2018 para Para o Maranhão Seguir em Frente. Os dados estatísticos
indicam a instituição produtora e o ano de referência, e não o ano de divulgação,
exceto quando essa distinção é relevante para a leitura da série.

ANEXO

DIALOGOS PELO MARANHÃO
Os compromissos que assumo com cada um de vocês
Maranhense,
Escrevo para convidar você a construir comigo o próximo capítulo da nossa
história.
Os compromissos deste plano não foram escritos em gabinete. Nasceram dos
Diálogos pelo Maranhão, um movimento que percorreu o estado inteiro e ouviu
milhares de pessoas, nas cidades e no campo, nas periferias, nos quilombos,
nas aldeias, nos assentamentos, nos territórios e maretórios. Depois, vinte e sete
Grupos de Trabalho reuniram especialistas, movimentos sociais, trabalhadoras e
trabalhadores, juventudes, mulheres, indígenas, quilombolas e povos tradicionais
para transformar aquela escuta em propostas com base real.
Ao percorrer o Maranhão, retomei o caminho das Caravanas da Cidadania,
quando Lula atravessou o Brasil ouvindo quem nunca era ouvido, e o das jornadas
populares que levaram Flávio Dino ao governo do estado. Acredito nessa forma
de fazer política, que escuta antes de decidir e decide junto com quem vive o
problema.
O que o Maranhão nos disse confirma o que os números já mostravam. Nosso
estado cresceu acima da média do país nas últimas duas décadas, mas segue
com a menor renda por pessoa do Brasil, com mais da metade da nossa gente
vivendo na pobreza. O problema não é falta de crescimento. E que a riqueza
atravessa o Maranhão e vai embora. Enquanto o grão, o minério e a energia
saírem crus pelo nosso porto, seguiremos exportando emprego e importando
pobreza. E isso que vamos mudar.
Vamos transformar aqui o que hoje sai cru. Vamos fazer a riqueza da nossa terra
virar renda da comunidade, gerar energia limpa que deixe valor no território e
tratar o conhecimento, o cuidado e a cultura como trabalho qualificado para as
nossas juventudes e mulheres. E vamos fazer essa riqueza chegar às famílias
por dois caminhos concretos, que são o pequeno negócio da nossa cidade e a
agricultura familiar organizada em cooperativas. Nada disso funciona se o Estado
não funcionar. Por isso falo em retomada, pois algumas políticas construídas nos
governos de Flávio Dino foram interrompidas e precisam ser recolocadas de pé.
E outras, que seguem funcionando, precisam chegar aonde prometemos que
chegariam, em cada um dos 217 municípios.
Temos cincograndes eixos, com 13 temas cada um etotalizando 65 compromissos.
Garantir direitos fundamentais a todas e todos, com escola digna, saúde perto
Do VS q

de casa, segurança, comida na mesa, água, moradia, obra, cultura e esporte.
Promover igualdade e inclusão de quem sempre ficou para trás. Desenvolver
trabalho e inovação, do pequeno negócio da esquina à indústria que agrega valor.
Fortalecer os territórios e os povos, com terra regularizada, assistência técnica,
alimento e água. E ampliar a capacidade do Estado, com servidor valorizado,
participação popular e prestação de contas.
O Maranhão não vai virar essa página sozinho, e não precisa. Foi o projeto do
presidente Lula que trouxe de volta o Brasil Sem Fome, o Minha Casa Minha
Vida, o Mais Médicos, o Novo PAC, o Pé-de-Meia e a valorização do salário
mínimo, e que assumiu a decisão política de corrigir a distância entre o Nordeste
e o resto do país. Governar o Maranhão ao lado de Lula não é gesto de simpatia.
É a diferença entre disputar migalhas no improviso e ter projeto comum, parceria
e prioridade.
Enfrentar a desigualdade e promover o desenvolvimento dos nossos territórios
é tarefa que nenhum dos dois governos cumpre sozinho. Ao governo federal
cabem a escala e os instrumentos que corrigem as diferenças entre as regiões.
A nós cabe chegar com projeto, com equipe e com capacidade de transformar
cada recurso em obra e em atendimento. Juntos, faremos o Maranhão avançar
como nunca avançou.
Este plano só se cumpre com você fazendo parte dele. Leia, discuta na sua
rua, no seu sindicato, na sua igreja, na sua associação, na sua escola. Guarde
este documento e me cobre por ele, ano após ano. O diálogo que gerou estes
compromissos não termina aqui, porque seguirá vivo na execução e no controle
popular de cada um deles.
Vamos juntos retomar o Maranhão que estava dando certo e ir muito além. Conte
comigo. Eu conto com você.
Felipe Camarão
Candidato ao Governo do Maranhão
São Luís, julho de 2026
Vs Ca

DIALOGOS PELO MARANHÃO
65 COMPROMISSOS COM O MARANHÃO
A matriz de desenvolvimento, as estratégias de mudança e os compromissos
de governo
Este documento reúne, em três passos, o que o programa de governo promete. O
primeiro mostra a economia que o Maranhão tem hoje e a que vamos impulsionar.
O segundo apresenta as sete estratégias que fazem a mudança acontecer. O
terceiro reune os 65 compromissos de governo, em cinco blocos de treze cada
Nenhuma promessa aqui é solta. A coluna de fontes de cada tabela indica,
compromisso por compromisso, de onde ele veio, e são quatro as origens. Os
relatórios dos Grupos de Trabalho, ou seja, as 27 áreas temáticas dos Diálogos
pelo Maranhão, aparecem pelo nome da área, na forma GT Educação, GT Saúde,
GT Quilombolas e assim por diante. Os programas do Governo Flávio Dino, de
2014 e de 2018, aparecem como FD 2014 e FD 2018, e deles vêm as políticas
que este plano retoma ou fortalece. O plano nacional proposto pelo president
Lula aparece como Plano Lula, seguido da diretriz correspondente. E a matriz
de desenvolvimento formulada neste plano aparece como Matriz. Os números
vêm de fontes oficiais, e onde ainda falta dado por município o compromisso
é levantá-lo no primeiro ano de governo, porque sem linha de base não existe
meta que a população possa cobrar.
Por que este plano fala em retomada
Os relatórios dos Grupos de Trabalho registram quatro perdas com insistência,
que são a capacidade de trabalho do Estado, com órgãos precarizados e poucos
concursos, os espaços onde o povo decide, com conselhos e conferências sem
data certa, o alcance de políticas que já existiam, como a assistência técnica
rural, o abastecimento, a regularização de terras e o ITERMA, e os dados que
permitem cobrar resultado município por município.
O que os Grupos descrevem não é a ausência de um Estado que nunca chegou.
É o funcionamento precário de estruturas que já existem e deixaram de receber
equipe, orçamento e atenção. Daí as duas tarefas que este governo assume
ao mesmo tempo, ou seja, recompor o que se desfez e avançar para além do
que existia, e daí também a razão de a reconstrução da capacidade do Estado,
tratada no Bloco 5, aparecer aqui como condição de tudo o mais. Como nem
toda política teve o mesmo destino, o documento usa duas marcas distintas,
separando o que precisa ser recolocado de pé daquilo que precisa ser levado
até o fim.

Por que este plano se faz com o governo federal
Este não é o programa isolado de um estado. Ele nasce da decisão de governar
o Maranhão em ação conjunta com o governo federal, no enfrentamento das
desigualdades e na promoção do desenvolvimento regional e territorial. Essa
ação conjunta é, ao mesmo tempo, política, estratégica e financeira.
É política porque o plano nacional proposto por Lula assume a redução das
assimetrias em favor do Norte e do Nordeste como tarefa permanente do Estado
brasileiro, o trabalho como principal instrumento de inclusão social, a questão
racial como elemento central da política pública e o enfrentamento da fome como
compromisso inegociável, que são os mesmos compromissos que os Grupos
formularam a partir da realidade maranhense. E estratégica porque à União
cabem a escala e os instrumentos que corrigem as diferenças entre as regiões,
enquanto ao estado cabem o conhecimento do território e a capacidade de
transformar diretriz em obra e em atendimento. E é financeira porque o estado
com a menor renda por pessoa do país não financia sozinho a reconstrução da
sua máquina pública, e cada instrumento federal, do Novo PAC ao PRONAF e
do Fundo Clima ao PNAE, só vira obra e serviço quando o Maranhão chega com
projeto, equipe e capacidade de prestar contas.
Ação conjunta, e não alinhamento retórico
Um estado que se opõe ao projeto nacional perde acesso a fundos, editais e
transferências que decidem o ritmo do desenvolvimento, e um governo federal
sem parceiro estadual capaz de executar vê seus programas pararem antes
de chegar ao município. A convergência entre os dois é, ao mesmo tempo,
escolha política, método de trabalho e forma concreta de financiar a mudança
que os maranhenses pediram.
(1) A MATRIZ DE DESENVOLVIMENTO
O que existe hoje e o que vamos impulsionar
O Maranhão cresce acima da média do país e continua com a menor renda por
pessoa do Brasil. Em 2023, 52,7% da população vivia na pobreza e 12,2% na
extrema pobreza, pelas linhas do Banco Mundial. O problema não é falta de
crescimento. E a forma como a economia está organizada.
O que existe hoje
O estado opera três economias ao mesmo tempo, e nenhuma delas, sozinha,
transforma riqueza em vida melhor.

O qua xivta hoje Quem ganha com liso O problema

Agronagócio, minaração « o porta da Meorimenta muito dinheiro, Mas drapraga | A ciguero sd posso pelo Pronto. É geada foro vi
aaporiação pouco pera Prates

Serviços e emprego público Empraga bastante, sobretudo nas câdades | Depezsso do inteiro poblco e sdo jus à aroromis
Economia do povo, do campo a dos Ea que remds dintriod renda e mais bico tugiccendir paçar crie gendeor, fabio de crdidiro e fito
bairros emprega no interior o ERR

O que vamos impulsionar

A proposta cria quatro novas frentes de geração de riqueza e coloca dois caminhos
de distribuição no centro, para que o dinheiro chegue às famílias.

O que vamos impulsionar O que miúda ma pródica

Indústria e agregação de valor aqui dentro É que hope sal cru páscoa à der traniformmado nã Maranhão, gerando emprego é

L imposto no municipio

| Bineconomia, babaçu s economia domar | Ariqueza da natureza vira renda que fica na comunidade, com beneficiamento,
| certificação e preço justo

Energia limpa com parte do valor ficando aqui Sol, vento e biocomburtivel geram emprego local, energia comunitária o

| compansação para & território

| Conhecimento, cuidado e cultura Ciência, vaúde, creche, turiumo e cultura viram trabalho qualificado para jovene o

| Pnulheves na interios

Pequenos e msdios negócios, primeiro caminho de São a imena maioria des empresas do estado e das contratações, Crédito,
distribuição lormalicação a marcado para alii

| Agricultura familiar é codparativas, segundo Quer produ alimento passa a vender disto, com agroindústria, codparatica é

| caminho de distribuição compra pública garantida

O termômetro do plano
Um painel público vai mostrar, lado a lado, o crescimento da economia e a
evolução do emprego e da renda nas regiões. Enquanto os dois andarem
juntos, o plano está funcionando. Se a economia crescer e o emprego e a
renda não crescerem, é sinal de que a riqueza está passando reto de novo.
(2) AS SETE ESTRATEGIAS DE MUDANÇA SOCIOECONÔMICA
As estratégias respondem a uma pergunta simples, ou seja, como sair de uma
economia que produz riqueza sem distribuir para uma economia que muda a
vida das pessoas.

1. Transformar aqui o que hoje sai cru

O Maranhão é hoje um corredor de riqueza. Grãos, minério e energia atravessam

o estado e o valor fica em outro lugar. A estratégia é agregar etapas de produção

no território, com armazenagem, esmagamento, agroindústria e polos com

fornecedores locais, e exigir emprego e conteúdo local de quem recebe incentivo.

2. Fazer a natureza virar renda da comunidade

O Maranhão é encontro de três biomas e tem a maior faixa contínua de manguezais

do planeta. A estratégia é beneficiar, certificar e vender direto, garantindo preço

mínimo e repartição dos benefícios.

3. Distribuir renda por dois caminhos concretos

A riqueza chega às famílias por dois canais. O primeiro é o pequeno e médio

negócio da cidade. O segundo é a economia do campo organizada em

cooperativas. Fortalecer esses dois canais é o que transforma crescimento em

renda no bolso das pessoas.

4. Planejar primeiro, organizar depois, financiar por último

Quando o dinheiro chega antes de a cadeia estar organizada, o recurso se

dispersa. A estratégia é usar o mapa do Zoneamento Ecológico-Econômico para

decidir onde e o que produzir, depois organizar a cadeia até o mercado, e só

então financiar cada elo. Para isso o governo cria a Câmara de Desenvolvimento

Territorial e os Fóruns Regionais.

5. Medir o sucesso pela redução das desigualdades

Reduzir desigualdade não é gasto social à parte da economia. É o critério que diz

se o plano deu certo. Por isso mulheres, população negra, juventudes, pessoas

com deficiência, quilombolas e povos tradicionais têm prioridade no crédito, nas

compras públicas e nas cadeias produtivas.

6. Formar quem vai produzir o novo Maranhão

Não há economia do conhecimento sem escola forte. O estado avançou

na alfabetização, saindo de 60% em 2024 para 69% em 2025, e passou da

vigésima terceira para a décima posição no país. Falta enfrentar o Ensino Médio,
o analfabetismo adulto, a falta de laboratório e de internet, e ligar a formação ao
trabalho.
7. Reconstruir a máquina pública e prestar contas
Política que existe no papel e não tem equipe, orçamento nem dados, não sai
do papel. A estratégia é recompor a capacidade do Estado, com concurso,
valorização do servidor e serviço público no interior, e devolver ao povo o poder
de acompanhar, com orçamento participativo deliberativo, dados abertos e
prestação de contas anual.
A ordem que faz diferença
Primeiro planejar onde e o que produzir. Depois organizar a cadeia que leva
a produção até o mercado. Só então financiar cada etapa. Quando o dinheiro
chega antes de a cadeia estar organizada, o recurso se espalha e o valor
escapa do território.
(3) OS 65 COMPROMISSOS POR BLOCO
Os compromissos estão reunidos em cinco blocos de afinidade, com treze
compromissos em cada bloco, na mesma medida que os programas de 2014 e
de 2018 adotaram para os seus 65. Onde o agrupamento reúne mais de uma
política sob um só compromisso, o texto nomeia cada uma delas, de modo que
nenhuma proposta dos Grupos de Trabalho se perca na conta ou seja tratada
isoladamente, o que reduzia o seu efeito. E cada proposta, uma marca verbal,
que caracteriza a sua origem e o seu lugar na construção da rede de políticas
públicas.

Bloco 1. GARANTIR direitos fundamentais a todas e todos
São os serviços que o Estado deve a toda a população, sem distinção. Escola,
saúde, segurança, comida na mesa, água, casa, obra, cultura e esporte.

Haria Compromiinão O qua reuda pa roda dai peisodi

RETOMAR E à. Escola Digna Corel a subeteção das escolas de fúipa e de madeira, ceftemãr à rede que cone e

FORTALECER ampãar a escola de tempo integral O programa nasceu em 2015 e voha para ser conchildo,
posque subiu peécio precário continiaa pondo garcia inacabada.

RETOMAR E LEMA em todas as cidades Ensina médio técnico de bempo integral em cado colade, ligado À vocação do lugar e ao

FOETALECER primero emprego. & rede exite e furciona. O programa de 2018 previa cém unidades, meta
gue volta e d sempliada

3, Meranhhko que Aprende, da Toda êxtareça oHabesizade re idade certa, com o Estado so lado dos 217 manicipõos em
erecha d uniraridade corsdecaos e amamos de desenendeimento do ediscação, Emsino Bicho ligado so bralhafho
ces complementação eiladual no Pá-da-Meia, EIA para quem parou de eubudar, escola do
cármpo, guilóinhola e indigera, educação incluvias Cor ala che réCurdo, dé máio MA PLA
UEMA = ma LEMASUL no iresica.
&, Maranidio Saúde para SAS organizado por segião, com prato dh áudio que nevolvo, SAMU nos 287 emundcipha,
Todos Erhas de cuidado de AVC, ailárto e tragama, telessaúde para o interior ed Maranhão CUIDA
Levando oncologia e radicderapia à cada macrorregião.
RETOMARE | 5 Cuidado materne-iatanbil, Cestánco acompanhada da começo do lim pelo Mãe Marsehorne, com Consral che
FORTALECER | do Mães Maranhense eo Ninar | dcompanhamendo de Gestante, Parto Digno e leito garaniido pára gravidez de risõo, é
raghonalizado regronalização do Ninar, entregue em 2017 e hoje concentrado na capital, para bear ho
macrornsgdes o cosado a crarção com micegoetalia, sinddeomes raras, autismo o epilepsia
de dificil cominçde, com acolbamento das tarmsbas do inberdor.

RETOMARE | E. Sorrir am todo o Masinhão | Dentista de graça em caca chiade, fino ou em unidade móvel, da prevenção à prótese. A nero

FORTALECER e selerência mdcicral e ópera hope em postas esdades, À prometia de levá-la a Todos de
municipios é netomado e cumprida,

GARANTIR 7. Saúdo osntal parto deem | CAPS, CAPS loiros em cordas da regidos, com CARS em metade dos municipios e
embulatório especiságado nos 17, abenimento para crianças, adolestenges e dbulos,
neabibiação segronalizada pelo Saúdo som Barmesas & culiado coem quem Liabalia no serviço
púbizo

GARANTIRE | E. Vida Protegida, Mais Menos mortes violentas, com presença do Estado nos bentiórios de maos risco, investigação

RETOMAR Sagpuranção FT VIDA do asidade, perícia, infeligêncas Contra d Ceira onganipadho, ereeliaçãões cho tran Mo
prevenção socul. Apos para que boda cedade Lenha e qualdique ua Guarda Municipal,
sobre a bave do Pacto pela Par, e reativação da FT'YIDA para proteger territórios e
maretórioa A queda de 6,5% em Í025 é o ponto de pasta.

&, Pacto Meranhense Contra a Um pacto que segne Estado, mimecipios, universidades vetor produiivo e sociedade ciel
Foma para enadicar a fomo, com SiSAN mos 217 muúrsciplos, Bancos de Alimentos, plano de
comia ao despardico e compras insiitucenais pará hospitais, decolar e rede pritonal,

RETOMAR E 10, Restaurantes Populares e A rede mascey nos governos de Elbyics Die ed hoje a regido do pais, Com musa de diapentas

FORTALECER | Cosimhas Comundirias com unidades. Fala o essencial, ou seja, regulamentar o percentual minimo de compra da

comida da rógã apicultura larseor para dese equipamentos, qransdormando cada refeição serva em neiuda
para quem prodgr alimento nã fiaranhão

RETOMAR E | 11. SUAS forte e proteção TRAS e CREAS regionais em todas as regílies, equipes volantes, acolhimento, Vigilância

FORTALECER | social ém todas bi cagidei Conan pera quegelugie bella panico o mma ção cho iqudidois é ho
códinanciamento esLsduál, À cegónairação da Proteção Socal Especial tomeçõo E pára
pelo cominho.

GARANTIR “12. Ápua, reoradia digna a “Agua tratada e esgoto onde hoje fala, com CAMA pública fortabecida e microrregalos

abra ara tados dé mumleiplos lenha, dedrages urbana, Fm hos liBei cem coberta asbetiva e inelusho de calados é
catadoses cósa digna e reguláricação do teseca com prigeuôndo & eniulhanes chustms cha
farriha, quilombolas e porca irodicionais, além de obra estruturante em foda cidade, no
Campo e na periferia, em parcerta com as prefeiburas,

GARANTIA 13, Maranhão da Cultura a do Apoio a megines e mestras dá culiara, editais perimaneçãos, poniia de cubtigiá quilombola e

Esporte indigena, Culbara Inclusira com cadastro e prémeo para artistas com deficiência, jogos
Escolares em todos 6s municipios, centros regionais de esporte paralimpeo e o IMaránido
Auret urando mpórto, saido e becola.

Ny Do

Bloco 2. PROMOVER igualdade e inclusão
São os compromissos com quem historicamente é excluído e excluída. Mulheres,
população negra, juventudes, crianças, pessoas idosas, pessoas com deficiência
e população LGBTQIA+.
Friarca EL ompremina É qua muda co vida doi poniõm
PROMOVER 1. Mipranhlo da igusldeda Política antirracista de Estado, com o PLANÉPER 2095-2045 chegando sos munhcipios por
Ricial — Maranhão polos neghonaie, crédico & dois a mercado pura a população negra, smúde ca população
Quilombola é Magro megra, mais ações aferir no derriçã púldaca, rd iodo clas é nas rmigarda cho Entadha,
Empresndedor e Magro atenção especíica & pessoa negras com deficoência, quer acurmuilamm chuas barpeiras, À
fecha poguilação regra é 19% do hasrarihão.
Trabalho, corda e cobpito para dt mulheres, sobrequdo as que qusiariam a cáta tomaahas, é
mais reulheres pos espaços de decido, com paridade e enfrentamento da sub-
represendação.
RETOMAR E 4. Programa Trabalho de A rede da Cota da Mulhes Aylar anseio liga am vigia hifas, rervhe renda, da prans haãr
FORTALECER Pualher empreendedorismo é emprego, com prioridade para mulhetes em sibuação de violência e de
vulnerabilidade,
PROMOVER 4. Política do cuidado a Creche, lrvarndoria pública e culdeteca para Virar o poço do trabalho domégico hão pago dai
Ralhares Magra coisas des mulheres, com renda proteção e protagonismo político pura as rmulheres repraa
Protaponiatas quiloenhodas & de comunsdades Ergdicionaia.
8. Vida ser violência para os | Mis Pateulias Maris da Penha, mass delegacias da mulher e apendimsento integradas nas Cueia
mulheres da Mulher Erasdeira, com pestcia ro local e Faso único entre segurança, justa, soldo e
assistência.
RETOMAR E. Sarinho ca Primáira Retomar o Mano Estodedl pela Pronelra infância, abandonado mos limas anos, porá di
?. Msranhão dee infâncias e | Paper valer a prioridade aboluta do ar PPT da Comlituição e do qt, 4º do ECA, com
adolmacêrncias ececução dos planos já aprovados, saúde mental infamtojuwvenil, psicólogo e assistente social
na escola pela Lei nf 13:045 de 2019, fim do trabalho indantil que ainda atinge BIXS2a
crianção, PROAAM tedtaleeado, amparo be criação Aria e Conselros Turslaros eaprugur dor,
E. Maranhão das duvembudas | Trabalho, estudo e renda para 1,8 milhão de jovem, com Trabalho dovera, Jovem
à Furdo Evtadlial ca Empreende, primeiro emprego, estágio + aprendizagem, Escola Enbegrada es 100 escolas até
Jitrdriuda MNT, cota da proentude nas compras da Estado, & o Fura Cabáeical cla divertida
gEmensado por 0,90% do 1LMAS e por parte dás receios dos grandes empreendimentos
portuários, energéticos e memerss, com Orçamento Participativo dumentude,
RETOMAR E &. Prograrma Extadual de Cecarão Transporte Dennaerttário boi gruda pola Letoitadual nº D0,604 de DOLT, segue em
FOBTALEDER Eermanência Eetudanti, funcionamento e pá dtendeu matas de dO mil estudantes, O comprombgro é smpid-lo e deica
com Cartho Transporte, de trfá-do cosmo benefício solado, Egando-o so Passe Lire Esqudonti, so lumeniude em
Pátio Lito PASTO RASA Movimento, com dnhas que Egam bamôs is municipeos ds universidades e escolas nécnicas,
ventuearaliário qem dreams da inchado o consórcio iiesemuráoipal da Haimada, ea iam Programa Estadual de Permanência
grande concentração Estudantil com bolsa, simentação, moradia, infernet-e apos psicossocial,
tnbreralfária
Do Jureentuda Magra Viva a Proteger a vida da juvendude negra, que é cerca de 88,5% dos jovena mortos de forma
Juvartuda qua Cria viobenta, com Censros de Cultura da busentude mas perterias e no imdesios, Rrolua Renee
dutista, saúde mental nas escolas e unsveriidades, Documentação em Dia e Conselhos logens
de Segurança Comrnitária
PROMOVER DE. Maranhão que Cuida, & Hede estadual de proteção e cusdado do pessoa idosa, com atendimento em dormáciio nos
pratos idosa voe digrédade 217 municipios até 2028, CenbrosDaa, ermeibe-cirmento atrro, eside perto de cosa, renda,
apoc a quem cuida er cata o entrertamônto do abandono, da mebiecia c do ctariima, À
população idosa cresceu 44,5 FM entre os Cerco de Júlio MZ.
PROSOVER 12 Misranhão Acesvlval a Política estadiaal para as 648 mil pessoas com deficiência, 5,3% da população, Om
lrelzahvo drigiabiidada pra prédios, cadgadas e Er da peta plo a mera ABNT MEROS, doing
megonalizada, escola inclaites, emprego, culturá, esporte párálimpnto, Eecnológis assiskiva,
sitema evadasd de anfonmações e o principio nada sobre nós sem más.
13, Maranhão da Rede estadual de peosnoção, delega e proteção da pogulação LGOTÓA +, com ampliação do
Ciremádade processo Eranienaligador, prioridade nes elucidação de crimes de dio, stolbamendo das
tim é Plano Estadual de Trabalho, Renda e Autonomia Ecomâmica.
DSi; á

Por que estes compromissos andam juntos
Uma criança que chega bem alimentada e acompanhada aos seis anos
aprende mais na escola. Um adolescente que estuda, tem esporte e cultura
no bairro e não precisa trabalhar cedo chega à juventude com escolha. Um

jovem com trabalho e formação sustenta a família e envelhece com renda. E

uma pessoa idosa cuidada devolve tempo às mulheres da casa, que voltam
a estudar e trabalhar. E o mesmo fio, e por isso os compromissos precisam
operar como um só sistema. A inclusão da pessoa com deficiência atravessa
todos esses momentos, da atenção precoce na primeira infância à autonomia
na velhice.
Bloco 3. DESENVOLVER trabalho e inovação
São os programas que geram renda e emprego, do pequeno negócio da
esquina à indústria que agrega valor, passando pela ciência, pelo turismo e pela
infraestrutura.

Btimsca Comproraião OD qua muda ná vida dai péiioki

CESINVOLVER Bede SME fortalecida, intermediação de mão de obra, qualicação ligada às vocações de
cada região & busca ativa de quem desu de procurar craprego, enlendii ando à
informalidade de 57,5%, 4 maior do pals e o desalento de 9,95%. mais de três veres 8
média AstiCAAl!,

DESENVOLVER | 2 Conperabivas, aconomia Quem vende junão verde melhos. Ápoio o cooperativas, ss0clações, incubadoras E

tolidária a crédito popular finareças qólelárias, pára caes a teridha Pajuer na comintdade pr vor dem para a
airavessador,

DESENVOLVER | 3, Inglusão produtiva de Politica estadia cem persgramas pura Prrulleres, furor iaedee, pocigónalase Drs Ari qu

quem enfrenta roma com deficiência, população LGBTOLA+, pessoas ndosas, povos iradacioraa e epresscs do
Barrairãs attérma presonal, irclutredo cs Cipher iam telado err Ação, cera epiidafo icáaçCs, phs h
empreendedosieno inelusro & compeimento das cotas,

DESENVOLVER | dl, Maranhão Empresndador | Fonmalização simples, cobdico de capral de giro aceso 4 mecoedo pardo MEI o a
pequena e média empresa, que são 4 imensa maioria das empresas e das contrslações do

DESENVOLVER | 5, Compra pública para o Cota nas compras do Estado para à pequena empresa da cidade o Salas do Empreendedor

nagócio Local nos emumacipaos, transformando do poder de compra do goveno em merda no terrário,
DESENVOLVER | & Ademar Maranhão | Indústria e agregação de valor no territósio, com armmarenagem, esmagamento,
Eiocorbiraiva  norras ejapas na mineração na metalurgia, emigindo ereprego e
contado bácal de quem recebe inôentivo.

DESENVOLVER | 7. Maranhão Blesconâmico Economia do mare berdicaemento dos Iruoa da socio bioivorsitade, com certlicação,
Inovação e preço minemo contra o siravesendor.

DESENVOLVER Sol, vento, bigegentaastnel & Mas pes Equatorial com cóntraparinia, cimprego local, ereigia
comunitária e compensação, para s energia Empa mão repetir a lágica do enclave.

RETOMAR E 8. Maranhão do Levar ao interior produto é srieena de ciência e múvação conpiruido com INCM,

FORTALECER Comhecirento, com brigam UEMAMSUL, ERA, FRIA É FAPERM A O sitema existe e está concentrado. O estado ocupa à

Mistanhão é FAPEMA no genúhima posição ce ranking nacional de inovação, segpando a INES
Interior
DESENVOLVER | DO, Internas, laboratório é Mr ds 5 dns cia Um Laboratório che ciencias 8d dr dos aero dos pie ab
elárecia ma escola acessos à internas do país. lreluaho digital e educação científica para todo rindo, com
necortes de disersidaçdão 6 eeguádande.
nr Co

DESENVOLVER | 11, Maranhão Criativo é Apoio a sarcupa em cota macrorregião, Agro 40 AGRITEC, minóenia criativa &
Engreadgsr mudiceirosl, economia do cuntado, meis o Programa Estadual de Tecnologia Assestrra, que
amam inovação para armpliar a autonomia das pessoas com deficiência,

CESENVÓLVER | 12, Maranhão Derlino Furto com gesião descentrolizada, roles ci nos tescitócics, eventos, audios], furmeno

de base comunitária em quilombos e comunidades tradicionais e o Turbimo dcesshvel, com
Libras, atselizade-pos nm ho, naradora ção RÓBi] o plz idos diulaga mélagea,
RETOMARE | 13. Caminhos do Maranhão | Continuar o esorço do Mais Aslalto com reconstrução e manutenção permanente das
FDATALECER d Maranhão Conectado estradas esaduni, Com criiéieo de pacien da produção de sho pes de terriçõa, nais
irariposte, emengia e inbeinet no campo e nos quilombos.
Bloco 4. FORTALECER territórios e povos
São os compromissos com a terra, a água, O alimento, OS animais e OS povos
do campo, das águas e das florestas, tratando a conservação como base da
economia.

Fiarcça Ciemgpromceo O que muda ra vida Coe procoaa

FORTALECER 1. Maranhão Verde Recuperar nascente, mata char e manguesal, com brigadas comunitária remuneradas para
combater queimada e desmatamento Conservar é a base de quem ve da tesra, da água E
do fatrasivitmo.

FORTALECER 2. HORAS Ecológico a Muracípio que conserva pósia a coveber mair recuria, com critério clara o mecsurdvel, ea

educação ambiental educação ambiental vira púlica primanente na rede estadual 2 mo cuericalo,

FORTALECER 3. Justiça climática e “Translormar a major faixa contnuia de mangueras do planeta em acesso a fundos do clima &

carona aeul a pagamento por serviços aenblontais, COM Ds porca tradicionas neconhecidos como
guabdilas des biúmas.

à, Maranhão dás Patinhas Podgica estadialade proseção e besr-sstar animal, com cobrdenação & fundo próprios,
camramervel taamácia veterinária páópular, médica-peterindria du midico-seserinária público
por municipio, apoio ds protetoras e aca protetores, combate à leishmaniose e transação
justa da tração animal.

FORTALECER 5. Maranhão das Agi Agua em guaridade & quabdade para codo mundo, com proceção de ascenges e bacias,
pie ncia puta capo, quam, abra 1 bras, adaptação à ecos dp ençhenbes
receio cla ineo bia mai aços a água

RETOMAR 6. ATER univercalizadeo e Assistência Cácreca e extensão rural em todo o egfado. como presa o programa de JUGE e

agroscologia como pedem ca Grupos que registram seu esvaramendo, com programa estadual de
agroccotogi, biofábrica, bioinsumo e menos agrotóvico, ampliando em SM a produção
cenificada.

RETOMAR 7. SEPAB a a compra da Retómar à Sinterma Entacdiaal de Produção é Aba sbesimetno e denpliar RONCAR, PAS e PAR,

agricuêtara familiar com reta de T0% da merenda eptolar vinda de agriculêura [amóiar e compra garantida para
ca Restaurantes Populares

FORTALECER E. Mil mgroindústrias Benelicamento, armazenagem, certificação é logistica para que o alimento saia da (Dça E

familiaras chegue so mercado soe valor, priorizando 30 mil mulheres rurais, quilombolas, inligenas s
gordo ti dri Cho CCO,

FORTALECER 6. Reforma agrária populer a | Fortalecer a reforma serária popaolaee e mpliar o sceno do crédito para a agricultura Ememiliza,

TM toe | tea scan moer mesa

RETOMAR 10. Maranhão Cullombols Reicmar e ampliar o programa ds regiões com quilombos certificados, em cinco frentes, pu
veja, proteção terrroral, infraestrutura é qualidade de vida, desenvolvimento local, incluindo
pecelutra garra cho dino o chacara, comi CRAS murboer bolas.

ti. Maranhão Verde Produção trasiciocud de alimerdo é recuperação de dreas nas aldeias, Decola Digna Indigena,

Indigena ao Siriema Saúde Indigena Forte, ATER indigena, CHAS mdigenas e desengirvslamento do Sirtema

Estad qua mid rem has Estadual dos povos indígenas, instituído em lei e nunca implementado.

12 Terra regularizado à Acelerar a regularização fundiária o campo e na cidade é recoesiruir O ITERMA era iam pd

TERRA sacoribruido devenho. Quatso Cenapõs die Trabalho disrentes pediram, cácia Lam por sua Conta, &
cedepeaho do meira ária, à que motiva é Lamanho do egvapiimarnia.

RETOMAR E 13. TEE-MA gijuvalicado e Concias a integração do mapa que dh onde psodeger, onde consesvare onde produsir,

FORTALECER governança do consolidado em dus beis estaduais, e torná-o obrigatório ens toda decisão de crédito é de

desenvobirento Lerritorigl invialação de agrolndivicia, com a Câmara de Desenvohmenonto Terrniodial e cs Fóruns
Regards com paricigação da cocmtindo.

ÀÕãTS vNISDISESS á

Bloco 5. AMPLIAR a capacidade do Estado
São os compromissos que fazem os outros saírem do papel. Servidor valorizado,
gestão que funciona, participação popular, dados abertos e prestação de contas.

Faria Compromiiio O qua muedá fa vidi dia penas

À. Valoritação do servidor a Plinio dl dr rara Pirro na La ral pardal, coa cr po retire ri ho É ora e, dah

cancarto púbiico cam a tdo de quem lay o verviço pobico lurectonar e gratifeação por qualificação,

2. Maranhao Gaentão Elicianta Gesso por metii e indicadores, serciço digitalizado, prodesso raia rápido o secreladias
convetsarndo entre, para que a politica seda dio papel

3. Servéço pabilhço rep Pervbaarigar Uradade regional, unidade mével e ecuipe volante Eua (ue queer mora longe cla capital
não precive visar pára ser atendido,

RETOMARE | 4d Maranhão Paricigatiro a O Deçamento Parieipatro emite hd rnis do der anos e já pera com plataforma digiral,

FORTALECER | Deçamento Participativo raaa hoje a população estnlhe uma proposta por cegião de puemjamento. O cormgprambso

dabberivo ampliar mu aboareio e sed parto no Grçarssnio, e Erácruloirmãs à paiticipação vociá! em
polnica de Extadio apeouada por bes o no em pedtica que depende da vontade de cada
pivenma.

RETOMAR 5. Conselhos a conferências da volta, Conselhos e conferências com data certa e poder de dechiir, reinasivaldos por les, Com

por lat asSTenÃo pari quem tua 04 servaçõe, para ds cominsdades e para os movimentos Perderam
pesrtoddeidade e poder de decição, e é isso que cs Grupos podera pura destuges.

E. Consulta prévia e Mess de Clago | Menkuma deco sobre os ternídelos sem cair quem vive neles, contosmme a E cemeeração

Cullormbola 16% da OT, com protocalo própeio construido peles cormanidades e Meg de Didlago de
Politicas Públicas Chodigenholas de caráter deliberslivo e composição parmária

RETOMAR 7. Plano Rigd DM Reformar e stasizar O prográrma a partir dos temitórios, agora ligado à geração de cerdas e à

8. Pobiea garantida pos lei a no Transformar ca peogramas em tele inscrever suas metas no PRA, na LDO & ma LDA, com

ceqimento veçamento por secretaria e fortalecimento dos fundos estsduah, entre eles o Fundo
Estadual da Pessoa com Deficiência, para que nenhum governo seguinte posso abansdoná

9. EBguama no cepmanto dad Niarcar Po orçamento Mura o va para mulheres, auaadelade racial, pereira e Dorms beladdes

agendas iransverials tradictonais, Crimeção E adolescentes, juveriudes, pessoas com deliciêrcia, população
LGATOLS+ + meio ambiente, para que dê para conter

10. Maranhão am Evidências rm td eritema he cado mo hugo cho animo ElinrvatÓrios proprios dergi ddharramiiio,
inciemndo o fmgorma Estadual de brforrmaçães da Petana oem Decidncia, com bantá
integrado as IBGE, do Cadlinico, do SAM o À Educação, e indicadores desagrapados por
região, raça, Loss, alado é deficiência.

di, Pairad do desenvedrimento Lire gare pablsiaçe aque irieriira, Lido do lado, de ce eitementa da agora e di eradação cho
erre e da ida rãs Ietirildorde, Som pobo é à Gubrá nho, à pino précita es
Exuréigielas,

RETOMAR E | 12, Purtal de Transpankacia Datos abertos em linguagem clara, inclusive gem Libras e Enguagem simples, com balanço

FORTALECER | ampliado regular do que doi feito, do que atrasou e das desigualdades que contmuam,

BMIPLIAR “13. Prestação de contas é ouvidoria Todo ARO O dOVÉrNO Presta CONtas em mudiência pública do que prometeu neste plano,
articulados so cho do PPA da LDO e ds LOM, e as ouvidoria respondem a quem reclama,
acofeem e encaminham denincias

As 27 áreas ouvidas e como cobrar este plano
As áreas temáticas dos Diálogos pelo Maranhão que deram origem aos
compromissos deste documento são Assistência Social, Ciência e Tecnologia,
Cultura, Direitos Humanos, Economia Solidária e Trabalho, Educação, Esporte,
Igualdade Racial, Infâncias e Adolescências, Infância e Primeira Infância,
Sr Do

Infraestrutura, Juventudes, LGBTQIA+, Meio Ambiente, Moradia, Mulheres,
Pessoa com Deficiência, Políticas para o Campo, Povos e Comunidades
Tradicionais, Proteção e Bem-Estar Animal, Quilombolas, Recursos Hídricos
e Saneamento Básico, Saúde, Segurança Alimentar e Nutricional, Segurança
Pública, Serviço Público e Turismo.
Nenhuma delas ficou de fora. Cada uma encontra ao menos um dos 65
compromissos, e a coluna de fontes permite conferir, item por item, qual relatório
sustenta qual promessa.
Como cobrar este plano
Guarde este documento. Ao final de cada ano de governo, compare o que foi
feito com o que está escrito aqui, use os canais de participação previstos no
Bloco 5 e cobre o que estiver em atraso. Foi assim que este plano nasceu,
da escuta de milhares de maranhenses, e é assim que ele se cumpre.

Pr 00»